# 为什么使用Vue.js

## Vue比JQuery减少了  DOM  操作

在这里我先提出一个问题，为什么要较少DOM操作？？？？

回答：当DOM操作影响到布局的时候，浏览器的渲染引擎就要重新计算然后渲染，越多的DOM操作就会导致越多的计算，自然会影响页面性能，所以DOM操作减少是最好的。

那Vue又是怎么样减少DOM操作的呢？

Vue通过虚拟DOM技术减少DOM操作。什么是虚拟DOM？使用js对象模拟DOM，在操作过程中不会直接操作DOM，等待虚拟DOM操作完成，仅仅比较开始和结束状态虚拟DOM有哪些变换，最终根据结束状态虚拟DOM去操作DOM。至于虚拟DOM怎么比较则是采用diff算法，具体算法我也不会。不过diff算法里有一个很好的措施来减少DOM操作。

## Vue支持双向数据绑定

### 前端MVC和MVVM

#### MVC

MVC允许在不改变视图的情况下改变视图对用户输入的响应方式，用户对View的操作交给了Controller处理，在Controller中响应View的事件调用Model的接口对数据进行操作，一旦Model发生变化便通知相关视图进行更新。

如果前端没有框架，只使用原生的html+js，MVC模式可以这样理解。将html看成view;js看成controller，负责处理用户与应用的交互，响应对view的操作（对事件的监听），调用Model对数据进行操作，完成model与view的同步（根据model的改变，通过选择器对view进行操作）;将js的ajax当做Model，也就是数据层，通过ajax从服务器获取数据。

#### MVVM

MVVM与MVC最大的区别就是：它实现了View和Model的自动同步，也就是当Model的属性改变时，我们不用再自己手动操作Dom元素，来改变View的显示，而是改变属性后该属性对应View层显示会自动改变。

这里我们拿典型的MVVM模式的代表，Vue，Vue实例中的data相当于Model层，而ViewModel层的核心是Vue中的双向数据绑定，即Model变化时VIew可以实时更新，View变化也能让Model发生变化。

整体看来，MVVM比MVC精简很多，不仅简化了业务与界面的依赖，还解决了数据频繁更新的问题，不用再用选择器操作DOM元素。因为在MVVM中，View不知道Model的存在，Model和ViewModel也观察不到View，这种低耦合模式提高代码的可重用性。

### 数据绑定类型

#### 单向数据绑定

单向数据绑定即一方面只受另一方面影响，却无法影响另一方面。前端常说的单向数据绑定一般都指数据影响页面，而页面不影响数据。

#### 双向数据绑定

双向的意思即两个方面相互影响，前端来说，即数据影响页面，页面同时影响数据。例如，在 MVVM 框架中，View(视图) 和 Model(数据) 是不可以直接通讯的，在它们之间存在着 ViewModel 这个中间介充当着观察者的角色。当用户操作 View(视图)，ViewModel 感知到变化，然后通知 Model 发生相应改变；反之当 Model(数据) 发生改变，ViewModel 也能感知到变化，使 View 作出相应更新。

如下例：

```html
<div id="app-6">
    <p>{{ message }}</p>
    <input v-model="message" />
</div>
<script>
    var app6 = new Vue({
        el: "#app-6",
        data: {
            message: 'Hello Vue'
        }
	});
</script>
```

以上代码将input的value和页面显示双向绑定在一起。其实v-model只是语法糖，双向绑定其实就等于单向绑定+UI时间监听，只不过Vue将过程采用黑箱封装起来了。

实现数据双向绑定的核心就是利用为每一个属性都创建了订阅者的实例对象, 以便观察, getter函数里面返回一个value值,在setter函数中写入修改后的值并调用update方法更新视图的数据值

#### 双向绑定有什么好处？

好处就是方便，数据自动更新。而缺点就是无法得知是哪里更改了数据。

## Vue支持组件化

### 组件化的概念

Web 中的组件其实就是页面组成的一部分，好比是电脑中的每一个元件（如硬盘、键盘、鼠标），它是一个具有独立的逻辑和功能或界面，同时又能根据规定的接口规则进行相互融合，变成一个完整的应用，页面就是有一个个类似这样的部分组成，比如导航、列表、弹窗、下拉菜单等。页面只不过是这些组件的容器，组件自由组合形成功能完善的界面，当不需要某个组件，或者想要替换某个组件时，可以随时进行替换和删除，而不影响整个应用的运行。

### 组件化的特性

#### 高内聚性

组建功能必须是完整的，如我要实现下拉菜单功能，那在下拉菜单这个组件中，就把下拉菜单所需要的所有功能全部实现。

#### 低耦合度

通俗点说，代码独立不会和项目中的其他代码发生冲突。在实际工程中，我们经常会涉及到团队协作，传统按照业务线去编写代码的方式，就很容易相互冲突，所以运用组件化方式就可大大避免这种冲突的存在、

每一个组件都有子集清晰的职责，完整的功能，较低的耦合便于单元测试和重复利用。

### 组件化的优点

* 提高开发效率
* 方便重复使用
* 简化调试步骤
* 提升整个项目的可维护性
* 便于协同开发