## 插值

### 文本

数据绑定最常见的形式就是使用“Mustache”语法 (双大括号) 的文本插值：

```vue
<span>Message: {{ msg }}</span>
```

Mustache 标签将会被替代为对应数据对象上 `msg` 属性的值。无论何时，绑定的数据对象上 `msg`属性发生了改变，插值处的内容都会更新。

通过使用 v-once 指令，你也能执行一次性地插值，当数据改变时，插值处的内容不会更新。但请留心这会影响到该节点上的其它数据绑定：

```vue
<span v-once>这个将不会改变: {{ msg }}</span>
```

### 原始HTML

**双大括号会将数据解释为普通文本，而非 HTML 代码**。为了输出真正的 HTML，你需要使用 `v-html`指令：

```vue
<p>Using mustaches: {{ rawHtml }}</p>
<p>Using v-html directive: <span v-html="rawHtml"></span></p>
```

Using mustaches: < span style="color: red" >This should be red.< /span >

Using v-html directive:<span style="color: red"> This should be red.</span>

这个 `span` 的内容将会被替换成为属性值 `rawHtml`，直接作为 HTML——会忽略解析属性值中的数据绑定。注意，你不能使用 `v-html` 来复合局部模板，因为 Vue 不是基于字符串的模板引擎。反之，对于用户界面 (UI)，组件更适合作为可重用和可组合的基本单位。

注意：你的站点上动态渲染的任意 HTML 可能会非常危险，因为它很容易导致 XSS 攻击。<font color=red>请只对可信内容使用 HTML 插值，**绝不要**对用户提供的内容使用插值。</font>

### 使用JavaScript表达式

迄今为止，在我们的模板中，我们一直都只绑定简单的属性键值。但实际上，对于所有的数据绑定，Vue.js 都提供了完全的 JavaScript 表达式支持。

```vue
{{ number + 1 }}

{{ ok ? 'YES' : 'NO' }}

{{ message.split('').reverse().join('') }}

<div v-bind:id="'list-' + id"></div>
```

这些表达式会在所属 Vue 实例的数据作用域下作为 JavaScript 被解析。有个限制就是，每个绑定都只能包含**单个表达式**，所以下面的例子都**不会**生效。

```vue
<!-- 这是语句，不是表达式 -->
{{ var a = 1 }}

<!-- 流控制也不会生效，请使用三元表达式 -->
{{ if (ok) { return message } }}
```

模板表达式都被放在沙盒中，只能访问全局变量的一个白名单，如 `Math` 和 `Date` 。你不应该在模板表达式中试图访问用户定义的全局变量。

## 指令

指令 (Directives) 是带有 `v-` 前缀的特殊特性。指令特性的值预期是**单个 JavaScript 表达式** (`v-for`是例外情况，稍后我们再讨论)。指令的职责是，当表达式的值改变时，将其产生的连带影响，响应式地作用于 DOM。回顾我们在介绍中看到的例子：

```vue
<p v-if="seen">现在你看到我了</p>
```

这里，`v-if` 指令将根据表达式 `seen` 的值的真假来插入/移除 `<p>` 元素。

### 参数

一些指令能够接收一个“参数”，在指令名称之后以冒号表示。例如，`v-bind` 指令可以用于响应式地更新 HTML 特性：

```vue
<a v-bind:href="url">...</a>
```

在这里 `href` 是参数，告知 `v-bind` 指令将该元素的 `href` 特性与表达式 `url` 的值绑定。

另一个例子是 `v-on` 指令，它用于监听 DOM 事件：

```vue
<a v-on:click="doSomething">...</a>
```

在这里参数是监听的事件名。我们也会更详细地讨论事件处理。

### 动态参数

从 2.6.0 开始，可以用方括号括起来的 JavaScript 表达式作为一个指令的参数：

```vue
<a v-bind:[attributeName]="url"> ... </a>
```

这里的 `attributeName` 会被作为一个 JavaScript 表达式进行动态求值，求得的值将会作为最终的参数来使用。例如，如果你的 Vue 实例有一个 `data` 属性 `attributeName`，其值为 `"href"`，那么这个绑定将等价于 `v-bind:href`。

同样地，你可以使用动态参数为一个动态的事件名绑定处理函数：

```vue
<a v-on:[eventName]="doSomething"> ... </a>
```

同样地，当 `eventName` 的值为 `"focus"` 时，`v-on:[eventName]` 将等价于 `v-on:focus`。

#### 对动态参数的值的约束

动态参数预期会求出一个字符串，异常情况下值为 `null`。这个特殊的 `null` 值可以被显性地用于移除绑定。任何其它非字符串类型的值都将会触发一个警告。

#### 对动态参数表达式的约束

动态参数表达式有一些语法约束，因为某些字符，例如空格和引号，放在 HTML 特性名里是无效的。同样，在 DOM 中使用模板时你需要回避大写键名。

例如，下面的代码是无效的：

```vue
<!-- 这会触发一个编译警告 -->
<a v-bind:['foo' + bar]="value"> ... </a>
```

变通的办法是使用没有空格或引号的表达式，或用计算属性替代这种复杂表达式。

另外，如果你在 DOM 中使用模板 (直接在一个 HTML 文件里撰写模板)，需要留意浏览器会把特性名全部强制转为小写：

```vue
<!-- 在 DOM 中使用模板时这段代码会被转换为 `v-bind:[someattr]` -->
<a v-bind:[someAttr]="value"> ... </a>
```

## 缩写

`v-` 前缀作为一种视觉提示，用来识别模板中 Vue 特定的特性。当你在使用 Vue.js 为现有标签添加动态行为 (dynamic behavior) 时，`v-` 前缀很有帮助，然而，对于一些频繁用到的指令来说，就会感到使用繁琐。同时，在构建由 Vue 管理所有模板的单页面应用程序 (SPA - single page application)时，`v-` 前缀也变得没那么重要了。因此，Vue 为 `v-bind` 和 `v-on` 这两个最常用的指令，提供了特定简写：

### v-bind 缩写

```vue
<!-- 完整语法 -->
<a v-bind:href="url">...</a>

<!-- 缩写 -->
<a :href="url">...</a>
```

### v-on 缩写

```vue
<!-- 完整语法 -->
<a v-on:click="doSomething">...</a>

<!-- 缩写 -->
<a @click="doSomething">...</a>
```

它们看起来可能与普通的 HTML 略有不同，但 `:` 与 `@` 对于特性名来说都是合法字符，在所有支持 Vue 的浏览器都能被正确地解析。而且，它们不会出现在最终渲染的标记中。缩写语法是完全可选的，但随着你更深入地了解它们的作用，你会庆幸拥有它们。