## 用v-for把一个数组对应为一组元素

在 `v-for` 块中，我们可以访问所有父作用域的属性。`v-for` 还支持一个可选的第二个参数，即当前项的索引。

```html
<ul id="example-2">
  <li v-for="(item, index) in items">
    {{ parentMessage }} - {{ index }} - {{ item.message }}
  </li>
</ul>
var example2 = new Vue({
  el: '#example-2',
  data: {
    parentMessage: 'Parent',
    items: [
      { message: 'Foo' },
      { message: 'Bar' }
    ]
  }
})
```

结果：

- Parent - 0 - Foo
- Parent - 1 - Bar

你也可以用 `of` 替代 `in` 作为分隔符，因为它更接近 JavaScript 迭代器的语法：

```html
<div v-for="item of items"></div>
```

## 在v-for中使用对象

你也可以用 `v-for` 来遍历一个对象的属性。

```html
<ul id="v-for-object" class="demo">
  <li v-for="value in object">
    {{ value }}
  </li>
</ul>
new Vue({
  el: '#v-for-object',
  data: {
    object: {
      title: 'How to do lists in Vue',
      author: 'Jane Doe',
      publishedAt: '2016-04-10'
    }
  }
})
```

结果：

- How to do lists in Vue
- Jane Doe
- 2016-04-10

你也可以提供第二个的参数为 property 名称 (也就是键名)：

```html
<div v-for="(value, name) in object">
  {{ name }}: {{ value }}
</div>
```

```tex
title:How to do lists in Vue
author:Jane Doe
publishedAt:2016-04-10
```

## 数组更新检测

### 变异方法

Vue 将被侦听的数组的变异方法进行了包裹，所以它们也将会触发视图更新。这些被包裹过的方法包括：

- `push()`
- `pop()`
- `shift()`
- `unshift()`
- `splice()`
- `sort()`
- `reverse()`

你可以打开控制台，然后对前面例子的 `items` 数组尝试调用变异方法。比如 `example1.items.push({ message: 'Baz' })`。

### 替换数组

变异方法，顾名思义，会改变调用了这些方法的原始数组。相比之下，也有非变异 (non-mutating method) 方法，例如 `filter()`、`concat()` 和 `slice()` 。它们不会改变原始数组，而**总是返回一个新数组**。当使用非变异方法时，可以用新数组替换旧数组：

```js
example1.items = example1.items.filter(function (item) {
  return item.message.match(/Foo/)
})
```

你可能认为这将导致 Vue 丢弃现有 DOM 并重新渲染整个列表。幸运的是，事实并非如此。Vue 为了使得 DOM 元素得到最大范围的重用而实现了一些智能的启发式方法，所以用一个含有相同元素的数组去替换原来的数组是非常高效的操作。

### 注意事项

由于 JavaScript 的限制，Vue **不能**检测以下数组的变动：

1. 当你利用索引直接设置一个数组项时，例如：`vm.items[indexOfItem] = newValue`
2. 当你修改数组的长度时，例如：`vm.items.length = newLength`

举个例子：

```js
var vm = new Vue({
  data: {
    items: ['a', 'b', 'c']
  }
})
vm.items[1] = 'x' // 不是响应性的
vm.items.length = 2 // 不是响应性的
```

为了解决第一类问题，以下两种方式都可以实现和 `vm.items[indexOfItem] = newValue` 相同的效果，同时也将在响应式系统内触发状态更新：

```js
// Vue.set
Vue.set(vm.items, indexOfItem, newValue)
// Array.prototype.splice
vm.items.splice(indexOfItem, 1, newValue)
```

你也可以使用 [`vm.$set`](https://cn.vuejs.org/v2/api/#vm-set) 实例方法，该方法是全局方法 `Vue.set` 的一个别名：

```js
vm.$set(vm.items, indexOfItem, newValue)
```

为了解决第二类问题，你可以使用 `splice`：

```js
vm.items.splice(newLength)
```

## 对象变更

还是由于 JavaScript 的限制，**Vue 不能检测对象属性的添加或删除**：

```js
var vm = new Vue({
  data: {
    a: 1
  }
})
// `vm.a` 现在是响应式的

vm.b = 2
// `vm.b` 不是响应式的
```

对于已经创建的实例，Vue 不允许动态添加根级别的响应式属性。但是，可以使用 `Vue.set(object, propertyName, value)` 方法向嵌套对象添加响应式属性。例如，对于：

```js
var vm = new Vue({
  data: {
    userProfile: {
      name: 'Anika'
    }
  }
})
```

你可以添加一个新的 `age` 属性到嵌套的 `userProfile` 对象：

```js
Vue.set(vm.userProfile, 'age', 27)
```

你还可以使用 `vm.$set` 实例方法，它只是全局 `Vue.set` 的别名：

```js
vm.$set(vm.userProfile, 'age', 27)
```

有时你可能需要为已有对象赋值多个新属性，比如使用 `Object.assign()` 或 `_.extend()`。在这种情况下，你应该用两个对象的属性创建一个新的对象。所以，如果你想添加新的响应式属性：

```js
vm.userProfile = Object.assign({}, vm.userProfile, {
  age: 27,
  favoriteColor: 'Vue Green'
})
```

## 不推荐v-if和v-for一同使用

一般我们在两种常见的情况下会倾向于这样做：

- 为了过滤一个列表中的项目 (比如 `v-for="user in users" v-if="user.isActive"`)。在这种情形下，请将 `users` 替换为一个计算属性 (比如 `activeUsers`)，让其返回过滤后的列表。
- 为了避免渲染本应该被隐藏的列表 (比如 `v-for="user in users" v-if="shouldShowUsers"`)。这种情形下，请将 `v-if` 移动至容器元素上 (比如 `ul`, `ol`)。

当 Vue 处理指令时，`v-for` 比 `v-if` 具有更高的优先级，所以这个模板：

```HTML
<ul>
  <li
    v-for="user in users"
    v-if="user.isActive"
    :key="user.id"
  >
    {{ user.name }}
  </li>
</ul>
```

将会经过如下运算：

```JS
this.users.map(function (user) {
  if (user.isActive) {
    return user.name
  }
})
```

因此哪怕我们只渲染出一小部分用户的元素，也得在每次重渲染的时候遍历整个列表，不论活跃用户是否发生了变化。

通过将其更换为在如下的一个计算属性上遍历：

```JS
computed: {
  activeUsers: function () {
    return this.users.filter(function (user) {
      return user.isActive
    })
  }
}
```

```HTML
<ul>
  <li
    v-for="user in activeUsers"
    :key="user.id"
  >
    {{ user.name }}
  </li>
</ul>
```

我们将会获得如下好处：

- 过滤后的列表*只*会在 `users` 数组发生相关变化时才被重新运算，过滤更高效。
- 使用 `v-for="user in activeUsers"` 之后，我们在渲染的时候只遍历活跃用户，渲染更高效。
- 解藕渲染层的逻辑，可维护性 (对逻辑的更改和扩展) 更强。

为了获得同样的好处，我们也可以把：

```html
<ul>
  <li
    v-for="user in users"
    v-if="shouldShowUsers"
    :key="user.id"
  >
    {{ user.name }}
  </li>
</ul>
```

更新为：

```html
<ul v-if="shouldShowUsers">
  <li
    v-for="user in users"
    :key="user.id"
  >
    {{ user.name }}
  </li>
</ul>
```

通过将 `v-if` 移动到容器元素，我们不会再对列表中的*每个*用户检查 `shouldShowUsers`。取而代之的是，我们只检查它一次，且不会在 `shouldShowUsers` 为否的时候运算 `v-for`。

#### 反例

```html
<ul>
  <li
    v-for="user in users"
    v-if="user.isActive"
    :key="user.id"
  >
    {{ user.name }}
  </li>
</ul>
```

```html
<ul>
  <li
    v-for="user in users"
    v-if="shouldShowUsers"
    :key="user.id"
  >
    {{ user.name }}
  </li>
</ul>
```

#### 正例

````html
<ul>
  <li
    v-for="user in activeUsers"
    :key="user.id"
  >
    {{ user.name }}
  </li>
</ul>
````

```html
<ul v-if="shouldShowUsers">
  <li
    v-for="user in users"
    :key="user.id"
  >
    {{ user.name }}
  </li>
</ul>
```

