## 前言

jQuery 事件 中：

### preventDefault() 方法

```js
$("a").click(function(event){
  event.preventDefault();
});
```

event.preventDefault() 方法阻止元素发生默认的行为（例如，当点击提交按钮时阻止对表单的提交）。

### stopPropagation()方法

event.stopPropagation() 方法阻止事件冒泡到父元素，阻止任何父事件处理程序被执行。

## 事件修饰符

在事件处理程序中调用 `event.preventDefault()` 或 `event.stopPropagation()` 是非常常见的需求。尽管我们可以在方法中轻松实现这点，但更好的方式是：方法只有纯粹的数据逻辑，而不是去处理 DOM 事件细节。

为了解决这个问题，Vue.js 为 `v-on` 提供了**事件修饰符**。之前提过，修饰符是由点开头的指令后缀来表示的。

- `.stop`
- `.prevent`
- `.capture`
- `.self`
- `.once`
- `.passive`

```html
<!-- 阻止单击事件继续传播 -->
<a v-on:click.stop="doThis"></a>

<!-- 提交事件不再重载页面 -->
<form v-on:submit.prevent="onSubmit"></form>

<!-- 修饰符可以串联 -->
<a v-on:click.stop.prevent="doThat"></a>

<!-- 只有修饰符 -->
<form v-on:submit.prevent></form>

<!-- 添加事件监听器时使用事件捕获模式 -->
<!-- 即元素自身触发的事件先在此处理，然后才交由内部元素进行处理 -->
<div v-on:click.capture="doThis">...</div>

<!-- 只当在 event.target 是当前元素自身时触发处理函数 -->
<!-- 即事件不是从内部元素触发的 -->
<div v-on:click.self="doThat">...</div>
```

使用修饰符时，顺序很重要；相应的代码会以同样的顺序产生。因此，用 `v-on:click.prevent.self` 会阻止**所有的点击**，而 `v-on:click.self.prevent` 只会阻止对元素自身的点击。

```html
<a v-on:click.once="doThis"></a>
```

不像其它只能对原生的 DOM 事件起作用的修饰符，`.once` 修饰符还能被用到自定义的组件事件上。

Vue 还对应 `addEventListener`中的 `passive`选项提供了 `passive` 修饰符。

```html
<!-- 滚动事件的默认行为 (即滚动行为) 将会立即触发 -->
<!-- 而不会等待 `onScroll` 完成  -->
<!-- 这其中包含 `event.preventDefault()` 的情况 -->
<div v-on:scroll.passive="onScroll">...</div>
```

这个 `.passive` 修饰符尤其能够提升移动端的性能。

不要把 `.passive` 和 `.prevent` 一起使用，因为 `.prevent` 将会被忽略，同时浏览器可能会向你展示一个警告。请记住，`.passive` 会告诉浏览器你不想阻止事件的默认行为。

## 按键修饰符

在监听键盘事件时，我们经常需要检查详细的按键。Vue 允许为 `v-on` 在监听键盘事件时添加按键修饰符：

```html
<!-- 只有在 `key` 是 `Enter` 时调用 `vm.submit()` -->
<input v-on:keyup.enter="submit">
```

你可以直接将 KeyboardEvent.key暴露的任意有效按键名转换为 kebab-case 来作为修饰符。

```html
<input v-on:keyup.page-down="onPageDown">
```

在上述示例中，处理函数只会在 `$event.key` 等于 `PageDown` 时被调用。

```html
<!-- Alt + C -->
<input @keyup.alt.67="clear">

<!-- Ctrl + Click -->
<div @click.ctrl="doSomething">Do something</div>
```

## .exact修饰符

`.exact` 修饰符允许你控制由精确的系统修饰符组合触发的事件。

```html
<!-- 即使 Alt 或 Shift 被一同按下时也会触发 -->
<button @click.ctrl="onClick">A</button>

<!-- 有且只有 Ctrl 被按下的时候才触发 -->
<button @click.ctrl.exact="onCtrlClick">A</button>

<!-- 没有任何系统修饰符被按下的时候才触发 -->
<button @click.exact="onClick">A</button>
```

## 鼠标按钮修饰符

- `.left`
- `.right`
- `.middle`

这些修饰符会限制处理函数仅响应特定的鼠标按钮。

