# 简单的国民收入决定理论

## 总需求的构成

总需求AD、消费需求C、投资需求I、政府支出G、净出口NX

有AD=C+I+G+NX

## 决定总需求的消费

<u>消费：人们为满足各种需要而享用商品和劳务的经济行为和活动。</u>

### 消费函数

边际消费倾向递减规律：在其他不变的情况下，随着人们收入的不断增长和消费者满足程度的不断提高，用于消费的支出在总收入中所占的比重呈下降趋势。

在实际分析中，通常假设消费与收入有以下线性关系，函数为：

C=α+β*Yd

式中，C为消费，α为自发消费，β为边际消费倾向，Yd为可支配收入。

### 储蓄函数

储蓄S是指没有用于消费的那一部分国民收入，所以S=Y-C

在其他条件不变的情况下，储蓄随收入的变动而同方向变动

由于S=Y-C，且C=C=α+β*Yd，得

S=-α+(1-β)Y

有：

平均消费倾向APC+平均储蓄倾向APS=1

边际消费倾向MPC+边际储蓄倾向MPS=1

## 总需求与均衡国民收入的决定

### 两部门经济中均衡国民收入的决定

均衡国民收入Y=(α+I)/(1-β)

### 三部门经济中均衡国民收入的决定

Yd为可支配收入，T为税收，G为政府购买，TR为转移支付

Yd=Y-T+TR

均衡国民收入Y=(α-βT+βTR+I+G)/(1-β)

### 四部门经济中均衡国民收入的决定

均衡国民收入Y=(α-βT+βTR+I+G+X-M)

## 乘数理论

<u>乘数：均衡国民收入的变化量与引起这一变动的变量的变化量之间的比率。</u>

### 两部门经济中的乘数

K=1/(1-MPC)=1/MPS=1/(1-β)

* 经济收缩导致投资减少，国民收入如何变动？

  由于投资乘数的存在，在其他条件不变的情况下，当投资减少时，国民收入也会减少，并且减少的数量是投资减少的数量的数倍。

### 三部门经济中的乘数

#### 投资乘数

K=1/(1-β)

若考虑比例税，K=1/(1-β(1-t))

#### 政府购买乘数

K=1/(1-β)

#### 税收乘数

K=-β/(1-β)

#### 政府转移支付乘数

K=β/(1-β)

### 四部门经济中的乘数

* 为什么一国政府在抑制经济过快增长时会采取增加税收的政策？

  **<u>税收乘数是负值，也就是说税收与国民收入反向变动，政府增加了税收，由于税收乘数的存在，在其他条件不变的情况下，会导致国民收入减少税收增量的数倍，也就达到了抑制经济过快增长的目的。</u>**



# IS-LM模型

## IS曲线

IS曲线是描述产品市场达到均衡时，国民收入与利息率之间存在反方向变动关系的曲线。

IS曲线表示的是使投资等于储蓄的收入和利率的各种组合。在IS曲线上的任何一点，收入和利率的组合都能使I=S，实现产品市场的均衡。

### IS曲线的移动

* 投资（储蓄）的变动

  当国外资本进入或者投资利润率上升时，（相当于储蓄减少），投资需求增加，导致总需求增加，从而导致国民收入上升，IS曲线向右上方移动；相反，如果储蓄增加（即投资利润率下降）时，IS曲线向左下方移动

* 政府购买支出和转移支付变动

  增加--》右上方移动

  减少--》左下方移动

* 税收变动

  增税--》左下方移动

  减税--》右上方移动

  不论是税收，政府支出还是投资，任何一项的改变，都会借由消费发展出一个乘数效应，IS在移动时必然要用原数据乘上此乘数。

  * 自发性消费（a）增加、自发性投资（I0）增加、（G）增加、政府转移支付（TR0）增加、政府税收（TX0）减少均会导致IS曲线向右平移；
  * 自发性消费（a）减少、自发性投资（I0）减少、政府支出（G）减少、政府转移支付（TR0）增加、政府税收（TX0）减少均会导致IS曲线向左平移。

r=-(1-β(1-t)+r)/d)*Y+(α+e+Y+X+βTR-M-βT)/d

有β、t、r、d增大变小，曲线斜率的变化情况

## LM曲线

LM曲线描述货币市场达到均衡时，国民收入与利息率之间存在着同方向变动关系的曲线。

### 货币需求

人们持有货币的动作有三种：

* 交易性动机
* 预防性动作
* 投机性动机

#### 凯恩斯陷阱

由于**投机动机所引起的货币需求与利息率成反方向变动**，当利率极低的时候，人们会认为这时利率不大可能再下降，或者说有价证券市场价格不大可能再上升，因而会将持有的有价证券全部换成货币。人们有了货币也绝不会去买证券，以免证券价格下跌时遭受损失，人们不管有多少货币都愿意持在手中，这种情况称为凯恩斯陷阱。

### LM曲线

LM曲线表示的是使货币市场上货币的需求等于货币的供给，实现货币市场均衡的收入和利率的各种组合。

#### LM曲线的移动

* 货币供给量的变动

  货币的**供给量增加时，LM曲线右下方**移动

  货币的供给量减少时，LM曲线左上方移动

* 货币需求量的变动

  货币的**交易需求量增加，LM曲线左上方**移动

  货币的交易需求量增加，LM曲线右下方移动