# 需求理论

## 需求的含义

<u>需求：在某一特定时期内，在每一价格水平上消费者愿意而且能够购买的商品量。</u>

需同时具备购买欲望和购买能力，才能形成有效需求。

## 影响需求的因素

* 商品本身的价格
* 相关商品的价格
* 消费者的收入水平
* 消费者偏好
* 消费者对未来的预期
* 政府的政策

## 需求定理

商品的需求量与价格呈反比，原因：

* 替代效应
* 收入效应

### 需求定理的例外

* 吉芬商品

  价格上升引起需求量增加的低档商品统称为吉芬商品（爱尔兰灾荒马铃薯）

* 炫耀性商品

  价格越高，其炫耀作用越强，需求量越大

## 需求量的变动与需求的变动

需求量的变动是指在其他条件不变时，由商品本身价格的变动而引起的对该商品需求量的变动。

需求的变动是指在某商品价格不变的条件下，由于其他因素的变动所引起的该商品的需求数量的变动。

在需求曲线图上，需求的变动表现为需求曲线的位置发生移动，整个需求曲线向右上方移动是需求增加，向左下方移动是需求减少。



# 供给理论

<u>供给：在某一特点时期内，在每一价格水平上厂商愿意而且能够提供的商品数量。</u>

两个条件：厂商有出售的愿望；厂商有供应的能力

## 影响供给的因素

* 商品本身的价格
* 相关商品的价格
* 生产要素的价格
* 厂商的生产技术和管理水平
* 厂商对未来的期望
* 政府的税收政策

## 供给理论

在其他条件不变的前提下，商品的供给量与其价格同方向变动，价格上升，供给量增加，价格下降，供给量减少。

### 供给定理的例外

* 某种程度下的矿泉水（平行于X轴的线）
* 土地（垂直于X轴的线）
* 劳动（向后弯折）

## 供给量的变动与供给的变动

供给量的变动是指在其他条件不变时，由商品本身价格的变动而引起的对该商品供给量的变动。

供给的变动是指在某商品价格不变的条件下，由于其他因素的变动所引起的该商品的供给数量的变动。



# 均衡价格的决定

在市场经济汇总，均衡价格的形成是由供求双方在竞争过程中自发形成的。

<u>均衡价格：一种商品的需求和供给相等时的价格，这时商品的需求量和供给量也相等，称为均衡数量</u>

<u>供求定理：在其他条件不变的情况下，需求变动引起均衡价格与均衡数量的同方向变动，供给变动引起均衡价格的反方向变动，而引起均衡数量的同方向变动。</u>

* D↑，S↑，则Q↑，P不确定
* D↓，S↓，则Q↓，P不确定
* D↑，S↓，则Q不确定，P↑
* D↓，S↑，则Q不确定，P↓

## 均衡价格理论的运用

### 支持价格

也称最低限价，政府为了扶持某一行业而规定的该行业产品的最低价格，**支持价格一定是高于均衡价格的**

支持价格一般被用于农产品的价格政策中。

### 限制价格

也称最高限价，政府为了防止物价上涨而规定的某种产品的最高价格，**限制价格一定是低于均衡价格的。**



# 弹性理论

## 需求弹性

### 需求价格弹性

* 弧弹性

**Ed=- Q/P * (P1+P2)/(Q1+Q2)**

例如，A点对应的价格为5元，需求量为60千克，B点对应的价格为2元，需求量为70千克。计算A、B两点之间的弹性。

Ed=- (70-60)/(2-5) * (2+5)/(70+60) = 0.179

* 点弹性

**Ed=-dQ/dP * P/Q**

例如，已知某商品的需求函数为Q=20-2P，则：

Ed=-(-2)* P/(20-2P)

据此可以计算出任一价格水平上该商品的需求弹性系数

#### 需求价格弹性的分类

* 完全无弹性。（无论价格怎样变动，需求量始终不变）

  火葬费、自来水费

* 完全弹性。（极微小的变动会引起需求量的极大的改变）

  黄金、战争时期的常规军用物资等。

* 单位弹性

  正双曲线

* 富有弹性

  奢侈品，高档消费品

* 缺乏弹性

  生活必需品

#### 影响需求价格弹性的因素

* 商品的必需程度
* 商品的可替代性
* 商品的消费支出在总支出中的占比
* 购买欲望
* 用途的广泛性
* 使用时间

### 需求收入弹性

Ey= △Q/△Y * Y/Q

* 当Ey>0时，说明这种商品的需求量将随着收入的增加而增加，经济学中称为正常品。其中，0<Ey<1的商品，需求量的变动的幅度小于收入变动的幅度，称为生活必需品，如粮食、服装等；Ey>1的商品，需求量变动的幅度大于收入变动的幅度，称为奢侈品，如名牌时装、名贵首饰、旅游等。
* 当Ey=0时，说明这种商品的需求量与收入无关，称这种商品为收入中性品。
* 当Ey<0时，说明这类商品的需求量将随着收入的增加而减少，这类商品称为劣等品，如土豆、玉米面、高粱米等。

### 需求交叉弹性

Exy= △Qx/△Py * Py/Qx

* 当Exy>0时，表示X商品的<font color=red>需求量</font>与Y商品的<font color=red>价格</font>同向变动，则X与Y为替代商品，如茶叶和咖啡，橘子和苹果等
* 当Exy<0时，表示X商品的<font color=red>需求量</font>与Y商品的<font color=red>价格</font>反向变动，则X与Y为互补商品，如照相机和胶卷等
* 当Exy=0时，表示X商品的<font color=red>需求量</font>对Y商品的<font color=red>价格</font>无影响，则两种商品毫不相关。

## 供给弹性

### 影响供给价格弹性的因素（进生市场）

* 进入和退出的难易程度
* 生产的技术类型
* 时间的长短
* 产量的大小

## 弹性理论的运用

### 需求价格弹性与总收益

对于需求富有弹性的商品，其价格与总收益呈反方向变动；

对于需求缺乏弹性的商品，其价格与总收益呈同方向变动。

### 蛛网理论

主要用于分析农产品价格和产量的波动。

* 收敛型蛛网

  当供给曲线的价格弹性小于需求曲线的价格弹性，即供给曲线斜率的绝对值大于需求曲线斜率的绝对值时，价格和产量的波动幅度会越来越小，直至达到均衡。

* 发散型蛛网

  当供给曲线的价格弹性大于需求曲线的价格弹性，即供给曲线斜率的绝对值小于需求曲线斜率的绝对值时，价格和产量的波动幅度会越来越大，形成一个向外发散型的蛛网，越来越背离均衡。

* 封闭型蛛网

  当供给曲线的价格弹性大于需求曲线的价格弹性，即供给曲线斜率的绝对值小于需求曲线斜率的绝对值时，价格变动对供给量的影响与其对需求量的影响相同，此时价格和产量以同一幅度围绕均衡点上下波动，其偏离均衡点的距离既不扩大也不缩小。



# 例题

* 在情人节为什么玫瑰价格猛涨而巧克力价格涨幅甚微呢？

  玫瑰花需要种植，生产周期长，也就意味着短期**供给弹性小**，短期供给是相对刚性的。这样需求明显增加后会引起价格的显著上升； 相比之下，巧克力的生产主要是工业化的，短期供给富有弹性，因此当需求上升后供给也会随供给变动明显增加，不至于引起太大的市场价格波动。

* “谷太贱则伤农，太贵则伤末”（苏轼语）。请你运用经济学原理分析这种现象。    

  谷贱伤农是我国流传已久的一句俗语，指在丰收的年份，农民的收入反而减少的现象。造成这种现象的根本原因在于农产品是缺乏弹性的商品，农产品均衡价格的下降幅度大于均衡数量的增加幅度，致使农民收入减少。与此类似，在歉收年份，由于缺乏弹性的需求曲线的作用，农产品的均衡价格的上升幅度大于农产品均衡数量的减少幅度，致使农民的总收入增加。

* 你是一个大型艺术博物馆的馆长。如果你的财务经理告诉你，博物馆缺乏资金，并建议你考虑改变门票价格以增加总收益。你将怎么办呢？你是要提高门票价格，还是降低门票价格？

  降低门票价格。“薄利多销”。 根据需求的价格弹性与销售收入之间的关系，对**需求富于弹性**的商品来说，其销售收入与价格成反方向变动，即它随价格的提高而减少，随价格的降低而增加；而对需求缺乏弹性的商品来说，其销售收入与价格成正方向变动，即它随价格的提高而增加，随价格的降低而减少。而大型艺术博物馆门票属于富有弹性的商品，为了提高生产者的收入应该采取降价的办法。

