# 效用论概述

## 欲望和效用

效用具有三个特征：

* 效用是对物品的一种主观心理感觉

* 效用因人、因时、因地而异

* 效用不含伦理学判断

  例如，毒品是非法的，但毒品能满足吸毒者的欲望，对吸毒者来说毒品的效用是很大的。

## 基数效用论与序数效用论

* 基数效用论

  采用边际效用分析方法来分析消费者均衡的实现

* 序数效用论

  采用无差异曲线分析方法来分析消费者均衡的实现



# 基数效用论----边际效用分析

<u>边际效用递减规律：在一定时间内，在其他商品消费量保持不变的条件下，随着消费者对某种商品消费数量的增加，消费者从该商品连续增加的每一消费单位中所获得的效用增量即边际效用是递减的。</u>

## 消费者均衡----效用最大化原则

消费者连续消费同一种商品的效用最大化条件时边际效用为零。

实现效用最大化的条件：

MU1 / P1 = MU2 / P2

如果MU1 / P1 > MU2 / P2 则消费者会增加对X商品的购买量和减少对Y商品的购买量；

如果MU1 / P1 < MU2 / P2 则消费者会增加对Y商品的购买量和减少对X商品的购买量；

## 消费者剩余

* 消费者剩余并不是实际收入的增加，只是一种心理感觉。
* 生活必需品的消费者剩余大。



# 序数效用论----无差异曲线分析

## 消费者偏好与无差异曲线

### 消费者偏好

偏好有以下三个基本的假设条件：

* 偏好的完全性
* 偏好的可传递性
* 偏好的非饱和性

### 无差异曲线

无差异曲线是用来表示消费者偏好相同的两种商品的所有组合的曲线。

特征：

* 无差异曲线是一条自左上方向右下方倾斜的曲线，斜率为负值

* 任何两条无差异曲线之间可以有无数条无差异曲线

  离原点越远的无差异曲线代表的效用水平越高，离原点越近的无差异曲线代表的效用水平越低

* 在同一平面上，任何两条无差异曲线决不会相交

* 无差异曲线是一条凸向原点的曲线，斜率的绝对值是递减的

特殊情况：

* 完全替代品

  （如1元钱和2元钱的无差异曲线，为一条直线）

* 完全互补品

  （如左脚鞋和右脚鞋的无差异曲线，是一竖一横）

### 边际替代率 

在总效用不变的条件下，增加一种商品的消费量，必须减少另一种商品的消费量。边际替代率就表示的是消费者在保持相同的满足程度时，在增加一种商品的消费时所不得不放弃的另一种商品的消费数量。

MRSxy = -△Y/△X

又 -△Y/△X = MUx / MUy

则MRSxy = MUx / MUy

## 消费可能线

Px * Qx + Py * Qy = M

移动情况：

* 两种商品价格不变，消费者收入变动，则平行移动
* 消费者收入不变，两种商品价格同比例变化，若同下降，则右上方移动；
* 消费者收入和价格都同比例、同方向移动，则不变
* Y价格不变，X下降，则与Qx轴交点右移；X价格不变，Y下降，则与Qy轴交点上移

## 消费者均衡

**当 MUx/MUy > Px/Py 时，需要加大对X的投入，减少对Y的投入**

**当 MUx/MUy < Px/Py 时，需要加大对Y的投入，减少对X的投入**

消费者均衡就是无差异曲线同预算线相切的那一点的消费组合。



# 例题

* 目前我国许多大城市由于电力不足，面临供电紧张，请根据边际效用递减原则，设计一种方案供政府来缓解或解决这个问题，并解释这种措施对消费者剩余有何影响？

  可用提高带电费来缓解或解决这个问题，电力价格的提高一方面用户会减少用电；另一方面会扩大电力的生产或供给，这样，电力供应不足的问题可用缓解或解决。

* 需求曲线上的每一点都是在不同的价格水平上的消费均衡点。

* 边际效用理论如何解决钻石与水的价值之谜？

  钻石对人的用处确实远不如水，所以，人们从水的消费中所得的总效用远远大于人们从钻石的使用中所得的总效用。但是，商品的需求价格不是由总效用而是由边际效用的大小来决定。

  虽然人们从水的消费中所得的总效用很大，但是，由于世界上水的数量很大，因此，水的边际效用很小，人们只愿付非常低的价格。相反，钻石的用途虽远不及水大，但世界上钻石数量很少，因此，其边际效用很大。

