# 生产与生产函数概述

## 生产与生产要素

生产要素一般被划分为 劳动、土地、资本和企业家才能 四种类型

## 两种类型的生产要素

### 里昂惕夫生产函数

Q = Min（L/U，K/V）

实质：资本与劳动不能替换

### 柯布-道格拉斯生产函数

Q = ALαKβ

实质：资本和劳动可以替换

## 短期和长期

在具体分析生产者行为时，生产理论可以分为短期生产理论和长期生产理论。

这里所谓的短期和长期，并不是指一个具体的时间跨度，而是值厂商是否能够变动全部要素投入的数量。短期是指厂商来不及调整全部生产要素的数量，至少有一种生产要素的数量是固定不变的时间周期。长期是指厂商可以调整全部生产要素的数量的时间周期。



# 短期生产函数

TP：总产量

AP：平均产量（AP=TP/L)

MP：边际产量（MP=△TP/△L）

边际产量曲线与平均产量曲线相交于平均产量曲线的最高点。在相交前，平均产量是递增的，边际产量大于平均产量。在相交后，平均产量是递减的，边际产量小于平均产量。在相交时，平均产量达到最大，边际产量等于平均产量。

## 边际报酬递减规律

<u>边际产量曲线呈现先上升，达到最高点后出现下降的趋势，这种现象称为边际报酬递减规律，也被称为边际收益递减规律。</u>

## 一种可变生产要素的合理投入

将产量的变化划分为三个阶段：

* 第I阶段，劳动量从0增加到AP与MP的交点A横坐标处，在这个过程中，由于MP>AP，只要生产者增加可变要素劳动的投入量，总产量就会增加。因此，以利润最大化为目标的企业不会在这个阶段停产。

* 第II阶段，劳动量从A增加到MP与横坐标交点B的横坐标处，在这个区间，MP>0，所以增加劳动量总产量会增加，并且在B点处达到最大值。

* 第III阶段，劳动量超过B以后，此时MP<0，劳动的平均产量下降，总产量也开始下降。所以理性的生产者不会选择增加这一阶段的劳动投入量，而是会减少劳动投入量。

  通常，厂商的劳动投入停留在第II阶段，但在这一区域中，生产者投入多少可变要素，可生产多少产品，必须结合成本函数才能确定。



# 长期生产函数

## 等产量线

<u>等产量线：在技术水平不变的条件下，生产同一产量的两种生产要素投入量的各种不同组合的轨迹。</u>

等产量线的特点：

* 向右下方倾斜的线，其斜率为负值
* 在同一平面上，可以有无数条等产量线
* 在同一平面上，任意两条等产量线不能相交
* 等产量线是一条凸向原点的线，这是由边际技术替代率递减所决定的。

## 边际技术替代率

在产量保持不变的前提条件下，增加一单位某种生产要素可以代替另一重要素的数量。

MRTS(LK)代表劳动（分母）代替资本（分子）的边际技术替代率，公式为：

MRTS(LK) = -△K/△L

## 边际技术替代率递减规律

在产量不变的条件下，当一种生产要素的投入量不断增加时，每一单位该要素所能代替的另一种生产要素的数量是递减的，这种现象称为边际技术替代率递减规律。

**边际技术替代率递减主要是因为边际报酬递减规律在起作用。**

## 等成本线

C = w*L + r*K（横轴为L，纵轴为K）

得 K = -w/r * L + c/r 

其中C为成本，L为劳动，K为资本，w为劳动的价格即工资率，r为资本的价格即利息率

* 在成本保持不变时，两种要素价格同比例变动，引起成本线平行移动。同比例增加时，等成本曲线左移
* 当成本保持不变，只有一种要素价格变化时，等成本线会发生旋转。如成本和资本价格K既定，如果劳动的价格上升，则购买数量减少，等成本线向左下方旋转
* 当两要素价格保持不变，只有成本发生变化时，等成本线会发生旋转：如果成本增加，则等成本线向右上方旋转。

## 生产要素投入量的最优组合

只有当等成本线与等产量线相切的时候，才是生产要素的最佳组合点，在这一点上，等成本线与等产量线的斜率相等，即：

P(L)/P(K) = MP(L)/MP(K)  或  MP(L)/P(L) = MP(K)/P(K)

当在劳动和资本上每投入1元钱所增加的产量都相等时，劳动和资本之间的组合比例为最优。

## 生产拓展线

生产扩展性的经济学含义：在企业不断增加成本或不断提高产量，即不断扩大生产规模的过程中，只要将生产要素沿着生产扩展性进行组合，总能保证产量既定的条件下实现成本最小，或在成本既定的条件下实现产量最大。



# 生产的规模报酬

## 规模报酬的含义

<u>规模报酬：在其他条件不变的情况下，企业内部各种生产要素按相同比例变化时所带来的产量变化。</u>

注意：

* 规模经济发生作用的条件是以技术不变为前提的
* 在生产中使用的两种可变投入要素是按同比例增加的，且不考虑技术系数变化的影响，以及由于生产组织规模的调整对产量的影响。
* 两种生产要素增加所引起的产量或收益变动的情况，就如同边际效益递减规律发送作用一样，也有规模报酬递增、规模报酬不变以及规模报酬递减三个阶段。

## 影响规模报酬的原因

### 影响规模报酬递增的原因（老子生大）

* 劳动分工使生产的专业化程度提高，从而提高劳动生产率
* 资源的集约化使用
* 生产要素的不可分性
* 大规模厂商较强的讨价还价能力

### 影响规模报酬递减的原因

* 生产要素可得性的限制
* 生产规模较大的产商在管理上的效率会下降



# 例题

* 一个企业主在考虑再雇佣一名工人时，在劳动的平均产量和边际产量中他更关心哪一个？为什么？

  一个企业主在考虑再雇佣一名工人时，在劳动的平均产量和边际产量中他将更关心劳动的边际产量。我们知道，厂商的理性决策在劳动的第Ⅱ阶段，在这个区域中，劳动的平均产量及边际产量都是递减的，但其中却可能存在着使利润极大化的点，劳动第Ⅱ阶段的右界点是使劳动的边际产量为零的点。因此，只要增雇的这名工人的边际产量大于零，即能够带来总产量的增加，企业主就可能雇佣他。