# 收入分配与生产要素市场

## 市场要素的需求

生产要素包括：劳动、土地、资本和企业家才能，对应的生产要素价格为工资、地租、利息和利润。

### 生产要素需求的特点

* 生产要素的需求是一种派生需求（也称为引致需求）
* 生产要素的需求是一种联合的需求或相互依存的需求

### 决定生产要素需求的因素

* 市场对产品的需求以及产品的价格
* 生产要素本身的价格
* 生产技术水平
* 生产要素的边际生产力

## 生产要素价格的均衡

实现最大利润的条件是：投入某种生产要素最后一单位带来的收益（边际收益产品MRP）恰好等于增加最后那个单位的生产要素投入所增加的成本（边际要素成本MFC），即MRP=MFC。

当MRP>MFC时，增加投入量会使利润总量增加；

当MRP<MFC时，增加投入量会使利润总量减少；

只有当MRP=MFC时，利润才达到最大化。



# 工资理论

## 劳动的需求

劳动的需求量与工资呈反方向变动

## 劳动的供给

劳动的供给曲线是一条向后弯曲的曲线。

这是由提高工资所引起的替代效应和收入效应决定的。

<u>替代效应：工资提高后，闲暇的代价或机会成本增加，劳动者会减少对闲暇的需求，用更多的劳动来代替闲暇，使劳动供给增加。</u>

<u>收入效应：工资提高后，劳动者更加富裕，从而会增加对闲暇的需求，减少劳动的供给。</u>

当工资较低时，替代效应大于收入效应，但工资较高时，收入效应大于替代效应。



# 利息理论

## 利息率的决定

### 资本的供给

资本的短期供给曲线为没有弹性的垂直线段。随着时间的推移，资本供给会更富有弹性。



# 地租理论

## 地租的决定

土地的供给量是固定不变的，不会随土地的价格即地租的变化而变化。因此，土地的供给曲线是一条垂直线。

**土地的需求取决于土地的边际生产力**。而随着社会对土地需求的增加，人们只能使用越来越差的土地，因而每增加单位土地使用所增加的收益是递降的，即土地的边际生产力是递减的，从而对土地的需求曲线呈现为一条向右下方倾斜的曲线。

地租的高低与土地的需求同方向变动。

随着经济的发展，对土地的需求不断增加，因此，地租有不断上升的趋势。

* 地租上升的原因是什么？

  人们对土地的需求不断增加，而土地的供给不能增加，这样地租就有了不断上升的趋势。

## 各种租

<u>地租：即土地价格，是当土地供给固定时的土地服务价格，它只与固定不变的土地有关</u>

<u>级差地租：由于土地贫瘠程度和地理位置不同而引起的地租</u>

<u>准租金：固定资产在短期内所得到的收入</u>

<u>经济租金：支付的报酬超过它们转移到其他行业所能获得的最大报酬的部分</u>



# 利润理论

一般把利润分为 正常利润 和 超额利润

## 正常利润

企业家才能的价格

## 超额利润

又称经济利润

* 超额利润是承担较高风险的报酬
* 超额利润是由垄断产生的
* 创新形成超额利润



# 洛伦兹曲线和基尼系数

用来衡量社会分配平均程度的指标

## 洛伦兹曲线

45°线，称为绝对平均线

OBA线，称为绝对不平均线

洛伦兹曲线与OA越接近，表明收入分配越平均；越远，说明收入分配越不平均。

## 基尼系数

实际收入线与绝对平均线之间的面积用A来表示

实际收入线与绝对不平均线之间的面积用B来表示

则基尼系数公式为：

基尼系数=A/(A+B)

当A=0时，基尼系数为0，表示与绝对平均线重合，社会分配绝对公平

当B=0时，基尼系数为1，表示与绝对不平均线重合，社会分配绝对不公平

基尼系数越小，收入分配越平均

