<u>市场失灵：由于**市场价格机制**在某些领域、场合不能或不能完全有效发挥作用而导致**社会资源无法得到最有效配置的情况**。</u>

市场失灵四个因素：

* 外部性
* 公共物品
* 不完全信息与**不对称**信息
* 垄断

# 外部性

## 外部性及其分类

<u>外部性：也称“外部经济”“外部影响”，**是指某经济行为所产生的私人成本和私人利益与该行为所产生的社会成本和社会利益不相等。**</u>

经济行为所产生的私人利益小于社会利益称为外部经济

经济行为所产生的私人成本小于社会成为称为外部不经济

* 生产的外部经济

  当某一厂商的生产行为给其他经济主体带来额外收益时，这种外部效应称为生产的外部经济。

  例如：在没有专利制度保护时，厂商发明了一种新药，它通过市场价格收费只能得到新药创造的社会利益的很小一部分；养蜂人在生产蜂蜜的过程中帮助了周围的果树传授划分......

* 消费的外部经济

  当某一居民户的消费行为给其他经济主体带来额外收入时，这种外部效用称为消费的外部经济。

  例如：某人的住宅有美丽的花园和草坪，会给邻居带来赏心悦目的感觉。

* 生产的外部不经济

  厂商的生产行为直接或间接地造成他人的损害而又不给予相应的补偿，这就是生产的外部不经济。

  例如，造纸厂在上游的污染；

* 消费的外部不经济

  居民户的消费行为直接地给其他经济主体带来了非补偿的额外成本，这就是消费的外部不经济。

  如夜深人静，一家人在唱卡拉OK，干扰了周围的邻居；抽烟、扔垃圾等

### 小题

* 所有给交易双方之外的第三方造成的影响都属于外部性吗？

  不是。那些对第三方造成的可以通过市场价格得到体现的影响，不属于外部性

## 有关外部性的政策

消除外部性的思路就是**使外部效应内部化**。

方法：

* 征税和补贴
* 合并相关企业，使外部影响“内部化”
* 规定财产权

## 科斯定理

<u>科斯定理：只要财产权是明确的，并且其交易成本为零或者很小，则无论在开始时将财产权赋予谁，市场均衡的最终结果都是有效率的。</u>



# 公共物品

<u>公共物品：私人不愿意或无能力生产而政府提供的具有非排他性和非竞争性的物品。</u>

一种物品要成为公共物品需要有以下特征：

* 消费的非竞争性
* 消费的非排他性
* 效用的不可分割性

## 物品的分类

* 纯私人物品

  具有竞争性和排他性的产品

* 纯公共物品

  具有消费的非竞争性和非排他性的物品，如国防

* 混合片

  具有不完全竞争性和排他性的产品

  * 具有非竞争性和排他性的物品，俱乐部物品，如有线电视、社区绿化等
  * 具有非排他性和竞争性的物品，公共资源，如公海中的鱼类资源、拥挤的免费公路等

## 公共物品的供给

市场只适于提供私人产品和服务，对提供公共物品是失效的。由于公共物品的存在导致市场失灵，市场无法有效率地配置公共物品，这就需要政府介入公共物品的供给。



# 垄断与信息不对称

## 垄断

为了获得和维持垄断地位从而获取超额经济利润，垄断厂商常常付出一定代价，如向政府官员行贿等。这种行为不是用于生产，没有创造出任何有益的产品，完全是一种非生产性的寻利活动，一般称其为“寻租”活动。

寻租活动造成的经济损失要远远超过传统垄断理论中的“纯损”三角形。

治理垄断的办法：

* 公共管制

  <u>公共管制：政府对垄断的干预，即并非由垄断企业自行确定产品的价格和产量，而是由政府管制。</u>

* 反托拉斯法

## 信息不对称

<u>信息不对称：在市场经济活动中，各类人员对有关信息的了解是有差异的；掌握信息比较充分的人员，往往处于比较有利的地位，而信息贫乏的人员，则处于比较不利的地位。</u>



# 例题

* 公共物品何以导致市场失灵？

  公共物品是指具有非排他性和非竞争性的物品，由于公共物品私人占有而不用付出代价，这就产生了公共物品供给的问题，大家都不愿意付出而同时希望占有，这样市场上价格机制有起不到调节配置资源的作用，从而导致市场失灵现象。

* 有段时间一些城市规定,如果行人在快车道出交通事故,行人负全责。这项规定的出台引起极大争议,实行不久就被叫停。请用科斯定理对其进行解释。

  根据科斯定理，产权必须明确，这样才可以保证物品的专有权，才可以使因一种行为而产生的所有报酬和损失都可以直接与有权采取这一行动的人相联系，而快车道是公共物品，产权不明确，机动车不具备专有使用权，同时人们享有生命权和健康权，所以此规定不合理，应该被叫停。

