## 交叉连接

交叉连接实际上就是 SQL92 中的笛卡尔乘积，只是这里我们采用的是 CROSS JOIN。

```sql
SQL: SELECT * FROM player CROSS JOIN team
```

如果多张表进行交叉连接，比如表 t1，表 t2，表 t3 进行交叉连接，可以写成下面这样：

```sql
SQL: SELECT * FROM t1 CROSS JOIN t2 CROSS JOIN t3
```

## 自然连接

你可以把自然连接理解为 SQL92 中的等值连接。**它会帮你自动查询两张连接表中所有相同的字段，然后进行等值连接。**

```sql
SELECT player_id, team_id, player_name, height, team_name FROM player NATURAL JOIN team 
```

实际上，在 SQL99 中用 NATURAL JOIN 替代了 `WHERE player.team_id = team.team_id`；

## ON连接

ON 连接用来指定我们想要的连接条件，针对上面的例子，它同样可以帮助我们实现自然连接的功能：

```sql
SELECT player_id, player.team_id, player_name, height, team_name FROM player JOIN team ON player.team_id = team.team_id
```

这里我们指定了连接条件是`ON player.team_id = team.team_id`，相当于是用 ON 进行了 team_id 字段的等值连接。

当然你也可以 ON 连接进行非等值连接，比如我们想要查询球员的身高等级，需要用 player 和 height_grades 两张表：

```sql
SQL99：SELECT p.player_name, p.height, h.height_level
FROM player as p JOIN height_grades as h
ON height BETWEEN h.height_lowest AND h.height_highest
```

这个语句的运行结果和我们之前采用 SQL92 标准的查询结果一样。

```sql
SQL92：SELECT p.player_name, p.height, h.height_level
FROM player AS p, height_grades AS h
WHERE p.height BETWEEN h.height_lowest AND h.height_highest
```

## USING连接

当我们进行连接的时候，可以用 USING 指定数据表里的同名字段进行等值连接。比如：

```sql
SELECT player_id, team_id, player_name, height, team_name FROM player JOIN team USING(team_id)
```

你能看出与自然连接 NATURAL JOIN 不同的是，USING 指定了具体的相同的字段名称，你需要在 USING 的括号 () 中填入要指定的同名字段。同时使用 JOIN USING 可以简化 JOIN ON 的等值连接，它与下面的 SQL 查询结果是相同的：

```sql
SELECT player_id, player.team_id, player_name, height, team_name FROM player JOIN team ON player.team_id = team.team_id
```

## 外连接

SQL99 的外连接包括了三种形式：

* 左外连接：LEFT JOIN 或 LEFT OUTER JOIN
* 右外连接：RIGHT JOIN 或 RIGHT OUTER JOIN
* 全外连接：FULL JOIN 或 FULL OUTER JOIN

我们在 SQL92 中讲解了左外连接、右外连接，在 SQL99 中还有全外连接。全外连接实际上就是左外连接和右外连接的结合。在这三种外连接中，我们一般省略 OUTER 不写。

### 左外连接

```sql
SELECT * FROM player LEFT JOIN team ON player.team_id = team.team_id
```

### 右外连接

```sql
SELECT * FROM player RIGHT JOIN team ON player.team_id = team.team_id
```

### 全外连接

```sql
SELECT * FROM player FULL JOIN team ON player.team_id = team.team_id
```

需要注意的是 MySQL 不支持全外连接，否则的话全外连接会返回左表和右表中的所有行。当表之间有匹配的行，会显示内连接的结果。当某行在另一个表中没有匹配时，那么会把另一个表中选择的列显示为空值。

也就是说，全外连接的结果 = 左右表匹配的数据 + 左表没有匹配到的数据 + 右表没有匹配到的数据。

## 自连接

比如我们想要查看比布雷克·格里芬身高高的球员都有哪些，在两个 SQL 标准下的查询如下。

SQL92

```sql
SELECT b.player_name, b.height FROM player as a , player as b WHERE a.player_name = '布雷克 - 格里芬' and a.height < b.height
```

SQL99

```sql
SELECT b.player_name, b.height FROM player as a JOIN player as b ON a.player_name = '布雷克 - 格里芬' and a.height < b.height
```



## SQL99和SQL92的区别

首先我们看下 SQL92 中的 WHERE 和 SQL99 中的 JOIN。

你能看出在 SQL92 中进行查询时，会把所有需要连接的表都放到 FROM 之后，然后在 WHERE 中写明连接的条件。而 SQL99 在这方面更灵活，它不需要一次性把所有需要连接的表都放到 FROM 之后，而是采用 JOIN 的方式，每次连接一张表，可以多次使用 JOIN 进行连接。

另外，我建议多表连接使用 SQL99 标准，因为层次性更强，可读性更强，比如：

```sql
SELECT ...
FROM table1
    JOIN table2 ON table1 和 table2 的连接条件
        JOIN table3 ON table2 和 table3 的连接条件
```

## 不同DBMS使用连接时需要注意的地方

### 不是所有的 DBMS 都支持全外连接

虽然 SQL99 标准提供了全外连接，但不是所有的 DBMS 都支持。不仅 MySQL 不支持，Access、SQLite、MariaDB 等数据库软件也不支持。不过在 Oracle、DB2、SQL Server 中是支持的。

### Oracle 没有表别名 AS

为了让 SQL 查询语句更简洁，我们经常会使用表别名 AS，不过在 Oracle 中是不存在 AS 的，使用表别名的时候，直接在表名后面写上表别名即可，比如 player p，而不是 player AS p。

### SQLite 的外连接只有左连接

SQLite 是一款轻量级的数据库软件，在外连接上只支持左连接，不支持右连接，不过如果你想使用右连接的方式，比如`table1 RIGHT JOIN table2`，在 SQLite 你可以写成`table2 LEFT JOIN table1，这样就可以得到相同的效果。`

### 连接性能问题

1. 控制连接表的数量

2. 在连接时不要忘记 WHERE 语句

3. **使用自连接而不是子查询**

   我们在查看比布雷克·格里芬高的球员都有谁的时候，可以使用子查询，也可以使用自连接。一般情况建议你使用自连接，因为在许多 DBMS 的处理过程中，对于自连接的处理速度要比子查询快得多。你可以这样理解：子查询实际上是通过未知表进行查询后的条件判断，而自连接是通过已知的自身数据表进行条件判断，因此在大部分 DBMS 中都对自连接处理进行了优化。