使用事务有两种方式，分别为隐式事务和显式事务。隐式事务实际上就是自动提交，Oracle 默认不自动提交，需要手写 COMMIT 命令，而 MySQL 默认自动提交，当然我们可以配置 MySQL 的参数：

```sql
mysql> set autocommit =0;  // 关闭自动提交
```

```sql
mysql> set autocommit =1;  // 开启自动提交
```

我们看下在 MySQL 的默认状态下，下面这个事务最后的处理结果是什么：

```sql
CREATE TABLE test(name varchar(255), PRIMARY KEY (name)) ENGINE=InnoDB;
BEGIN;
INSERT INTO test SELECT '关羽';
COMMIT;
BEGIN;
INSERT INTO test SELECT '张飞';
INSERT INTO test SELECT '张飞';
ROLLBACK;
SELECT * FROM test;
```

运行结果（1 行数据）：关羽

在这个事务中，整个 SQL 一共执行了 2 个事务，第一个是插入“关羽”，提交后执行成功，第二个是插入两次“张飞”，这里需要注意的是，我们将 name 设置为了主键，也就是说主键的值是唯一的，**那么第二次插入“张飞”时就会产生错误，然后执行 ROLLBACK 相当于对事务进行了回滚，**所以我们看到最终结果只有一行数据，也就是第一个事务执行之后的结果，即“关羽”。

那么如果我们进行下面的操作又会怎样呢？

```sql
CREATE TABLE test(name varchar(255), PRIMARY KEY (name)) ENGINE=InnoDB;
BEGIN;
INSERT INTO test SELECT '关羽';
COMMIT;
INSERT INTO test SELECT '张飞';
INSERT INTO test SELECT '张飞';
ROLLBACK;
SELECT * FROM test;
```

运行结果（2 行数据）：关羽、张飞

你能看到这次数据是 2 行，上一次操作我把两次插入“张飞”放到一个事务里，而这次操作它们不在同一个事务里，那么对于 MySQL 来说，默认情况下这实际上就是两个事务，因为在 autocommit=1 的情况下，MySQL 会进行隐式事务，也就是自动提交，因此在进行第一次插入“张飞”后，数据表里就存在了两行数据，而第二次插入“张飞”就会报错。

最后我们在执行 ROLLBACK 的时候，实际上事务已经自动提交了，就没法进行回滚了。

同样的我们再来看下这段代码，你又能发现什么不同呢？

```sql
CREATE TABLE test(name varchar(255), PRIMARY KEY (name)) ENGINE=InnoDB;
SET @@completion_type = 1;
BEGIN;
INSERT INTO test SELECT '关羽';
COMMIT;
INSERT INTO test SELECT '张飞';
INSERT INTO test SELECT '张飞';
ROLLBACK;
SELECT * FROM test;
```

运行结果（1 行数据）：关羽

这里我讲解下 MySQL 中 completion_type 参数的作用，实际上这个参数有 3 种可能：

* completion=0，这是默认情况。也就是说当我们执行 COMMIT 的时候会提交事务，在执行下一个事务时，还需要我们使用 START TRANSACTION 或者 BEGIN 来开启。
* completion=1，这种情况下，当我们提交事务后，相当于执行了 COMMIT AND CHAIN，也就是开启一个链式事务，即当我们提交事务之后会开启一个相同隔离级别的事务（隔离级别会在下一节中进行介绍）。
* completion=2，这种情况下 COMMIT=COMMIT AND RELEASE，也就是当我们提交后，会自动与服务器断开连接。

在上面这段代码里，我使用了 completion=1，也就是说当我提交之后，相当于在下一行写了一个 START TRANSACTION 或 BEGIN。这时两次插入“张飞”会被认为是在同一个事务之内的操作，那么第二次插入“张飞”就会导致事务失败，而回滚也将这次事务进行了撤销，所以你能看到的结果就只有一个“关羽”。

