### 答疑1

列式数据库是将数据按照列存储到数据库中，这样做的好处是可以大量降低系统的 I/O”？

### 解答1

#### 解答1

行式存储是把一行的数据都串起来进行存储，然后再存储下一行。同样，**列式存储**是把一列的数据都串起来进行存储，然后再存储下一列。这样做的话，**相邻数据的数据类型都是一样的，更容易压缩，压缩之后就自然降低了 I/O。**

我们还需要从数据处理的需求出 发，去理解行式存储和列式存储。数据处理可以分为 OLTP（联机事务处理）和 OLAP（联机分析处理）两大类。

**OLTP 一般用于处理客户的事务和进行查询，需要随时对数据表中的记录进行增删改查，对实时性要求高。**
由于其随时需要对数据记录进行增删改查，更**适合采用行式存储**，因为一行数据的写入会同时修改多个列。传统的 RDBMS 都属于行式存储，比如 Oracle、SQL Server 和 MySQL 等。

**OLAP 一般用于市场的数据分析，通常数据量大，需要进行复杂的分析操作，可以对大量历史数据进行汇总和分析，对实时性要求不高。**
由于其需要对大量历史数据进行汇总和分析，则**适合采用列式存储**，这样的话汇总数据会非常快，但是对于插入（INSERT）和更新（UPDATE）会比较麻烦，相比于行式存储性能会差不少。

所以说列式存储适合大批量数据查询，可以降低 I/O，但如果对实时性要求高，则更适合行式存储。

### 答疑2

SELECT COUNT(*)、COUNT(1)、COUNT（字段）的区别

### 解答2

在 MySQL InnoDB 存储引擎中， COUNT(*)、COUNT(1)都是对所有结果进行COUNT。如果有 WHERE 子句，则是对所有符合筛选条件的数据行进行统计；如果没有 WHERE 子句，则是对数据表的数据行数进行统计。

没有本质区别，都是O(n)复杂度（如果是MyISAM，则是O(1)的复杂度，因为其内部有一个行数row_count值，其一致性由表级锁来保证）。

另外**在 InnoDB 引擎中，如果采用COUNT( * )和COUNT(1)来统计数据行数，要尽量采用二级索引。因为主键采用的索引是聚簇索引，聚簇索引包含的信息多，明显会大于二级索引（非聚簇索引）。对于COUNT( * )和COUNT(1)来说，它们不需要查找具体的行，只是统计行数，系统会自动采用占用空间更小的二级索引来进行统计。**

#### 总结

* 一般来说，COUNT(*)=COUNT(1)>COUNT(字段)，当然如果你要统计的是某个字段的非空数据行数，则另当别论，毕竟比较执行效率的前提是结果一样才可以。
* 如果要统计COUNT( * )，尽量在数据表上建立二级索引，系统会自动采用key_len小的二级索引进行扫描，这样当我们使用SELECT COUNT( * )的时候效率就会提升，有时候可以提升几倍甚至更高。

### 答疑3

在 MySQL 中，LIMIT关键词是最后执行的，如果可以确定只有一条结果，那么就起不到查询优化的效果了吧，因为LIMIT是对最后的结果集过滤，如果结果集本来就只有一条，那就没有什么用了。

### 解答3

如果你可以确定结果集只有一条，那么加上LIMIT 1的时候，**当找到一条结果的时候就不会继续扫描了，这样会加快查询速度。**这里指的查询优化针对的是会扫描全表的 SQL 语句，*如果数据表已经对字段建立了唯一索引，那么可以通过索引进行查询，不会全表扫描的话，就不需要加上LIMIT 1了。*

### 答疑4

可以理解在 WHERE 条件字段上加索引，但是为什么**在 ORDER BY 字段上还要加索引**呢？这个时候已经通过 WHERE 条件过滤得到了数据，已经不需要再筛选过滤数据了，只需要根据字段排序就好了。

### <font color=red>解答4</font>

**在 MySQL 中，支持两种排序方式，分别是 FileSort 和 Index 排序。**

* 在 Index 排序中，索引可以保证数据的有序性，不需要再进行排序，效率更高。
* 而 FileSort 排序则一般在内存中进行排序，占用 CPU 较多。如果待排结果较大，会产生临时文件 I/O 到磁盘进行排序的情况，效率较低。

所以使用 ORDER BY 子句时，应该尽量使用 Index 排序，避免使用 FileSort 排序。当然你可以使用 explain 来查看执行计划，看下优化器是否采用索引进行排序。

优化建议：

* SQL 中，可以在 WHERE 子句和 ORDER BY 子句中使用索引，目的是**在 WHERE 子句中避免全表扫描，在 ORDER BY 子句避免使用 FileSort 排序**。当然，某些情况下全表扫描，或者 FileSort 排序不一定比索引慢。但总的来说，我们还是要避免，以提高查询效率。一般情况下，优化器会帮我们进行更好的选择，当然我们也需要建立合理的索引。
* **<font color=red>尽量使用 Index 完成 ORDER BY 排序。如果 WHERE 和 ORDER BY 后面是相同的列就使用单索引列；如果不同就使用联合索引。</font>**
* 无法使用 Index 时，需要对 FileSort 方式进行调优。

### 答疑5

不太理解哪种情况下应该使用 EXISTS，哪种情况应该用 IN。选择的标准是看能否使用表的索引吗？

### 解答5

索引是个前提，其实选择与否还是要看表的大小。**选择的标准为小表驱动大表。在这种方式下效率是最高的。**

比如下面这样：

```sql
 SELECT * FROM A WHERE cc IN (SELECT cc FROM B)
 SELECT * FROM A WHERE EXISTS (SELECT cc FROM B WHERE B.cc=A.cc)
```

当 A 小于 B 时，用 EXISTS。因为 EXISTS 的实现，相当于外表循环，实现的逻辑类似于：

```sql
 for i in A
     for j in B
         if j.cc == i.cc then ...
```

当 B 小于 A 时用 IN，因为实现的逻辑类似于：

```sql
 for i in B
     for j in A
         if j.cc == i.cc then ...
```

哪个表小就用哪个表来驱动，A 表小就用 EXISTS，B 表小就用 IN。

### 答疑6

```sql
 CREATE TABLE test(name varchar(255), PRIMARY KEY (name)) ENGINE=InnoDB;
 BEGIN;
 INSERT INTO test SELECT '关羽';
 BEGIN;
 INSERT INTO test SELECT '张飞';
 INSERT INTO test SELECT '张飞';
 ROLLBACK;
 SELECT * FROM test;
```

```sql
DROP TABLE IF EXISTS test;
CREATE TABLE test(name varchar(255), PRIMARY KEY (name)) ENGINE=InnoDB;
BEGIN;
INSERT INTO test SELECT '关羽';
BEGIN;
INSERT INTO test SELECT '张飞';
INSERT INTO test SELECT '张飞';
COMMIT;
SELECT * FROM test;
```

分别执行结果为？

### 解答6

第一段代码执行结果为：关羽

在 MySQL 中 BEGIN 用于开启事务，如果是**连续 BEGIN**，当开启了第一个事务，还没有进行 COMMIT 提交时，会直接进行第二个事务的 BEGIN，**这时数据库会隐式地 COMMIT 第一个事务，然后再进入到第二个事务。**

第二段代码执行结果为：关羽、张飞

因为插入关羽这个是第一个事务，虽然没有commit，但是第二个begin数据库会隐式地 COMMIT 第一个事务，第二事务，插入张飞两次，第一次插入成功，第二次插入失败。强制commit，第一次插入的张飞会进行提交。所以结果是关羽和张飞。