* C/S、B/S区别：

  C/S又称Client/Server或客户/服务器模式。服务器通常采用高性能的PC、工作站或小型机，并采用大型数据库系统，如Oracle、Sybase、Informix或SQLServer。

  B/S是Brower/Server的缩写，客户机上只要安装一个浏览器（Browser）。

  2.Client/Server是建立在局域网的基础上的。

  Browser/Server是建立在广域网的基础上的。

* 什么是jsp

  JSP（Java Server Pages）是基于java servlet以及整个java体系的web开发技术，利用这一技术可以建立安全、跨平台、易维护的web应用程序。

* JSP与ASP区别：

  ASP(Active Server Pages)也是一项开发技术，也可以开发出动态、高性能的Web应用程序。ASP使用的是VBScript脚本语言，而JSP使用的是Java编程语言。与ASP相比，JSP以Java技术为基础，又在许多方面做了改进，具有动态页面与静态页面

* 服务器和引擎的关系：

  统一管理和运行Web应用程序的软件-->JSP引擎、JSP容器

  安装JSP引擎的计算机-->支持JSP的Web服务器

*  什么是 JavaBean，JavaBean 有什么规则

  JavaBean 是一个 Java 类，通过封装属性和方法成为具有某种功能或者处理某个业务的对象，简称 Bean。

  规则：

  1、每一个实验对象都要有 get（获取属性）、set（修改属性）方法。（可用 is 代替）；
  2、实验对象必须是私有；
  3、类中方法的访问权限必须是 public 的；
  4、如果有构造函数，构造方法的访问权限也是 public，并且是无参的。

* 1． Jsp工作原理是什么？ 

  答：当我们访问一个JSP页面的时候，这个文件首先会被JSP引擎翻译为一个Java源文件，其实就是一个Servlet，并进行编译，然后像其他Servlet一样，由Servlet引擎来处理。Servlet引擎装载这个类，处理来自客户的请求，并把结果返回给客户。

* 设置文档体背景颜色的属性是（C ）  A）text  B）bgcolor    C） background   D） link

* ．<title></title>标记在<head></head>标记之间，<title></title>标记之间的内容将显示到（B）

  A）浏览器的页面上部    B）浏览器的标题栏上   C）浏览器的状态栏中    D）浏览器的页面下部

* （ D）是标题标记。    A）<p>标记   B）<br>标记    C）<hr>标记  D）<hn>

* Servlet用于保持会话的技术有：（ACE） 

  A、Cookie       B、TCP/IP三次握手    C、HTTP session    D、安全的HTTP协议HTTPS     E、HTML隐藏表单域

* JSP的编译指令标记通常是指：（A）

  A）Page指令、Include指令和Taglib指令      B）Page指令、Include指令和Plugin指令

  C）Forward指令、Include指令和Taglib指令   D）Page指令、Param指令和Taglib指令

* JSP的哪个指令允许页面使用者自定义标签库？（B）A）Include指令   B）Taglib指令   C）Include指令   D）Plugin指令

* 能够替代<字符的替代字符是（C）？（C）A）<    B）>     C）& lt;   D） 

* 在JSP中，对＜jsp:setProperty＞标记描述正确的是（ C ）。 

  A.<jsp:setProperty>和<jsp:getProPerty>必须在一个JSP文件中搭配出现

  B.就如同session.setAttribute()一样，来设计属性/值对

  C.和<jsp:useBean>动作一起便用，来设置bean的属性值

  D.就如同request.setAttribute()一样，来设置属性/值对

* Servlet获得初始化参数的对象是（C） 

  A、Request      B、Response   C、ServletConfig       D、ServletContext

* 一个典型的HTTP请求消息包括请求行、多个请求头和（ B ）

  A）响应行   B）信息体  C）响应行  D）响应头

* 对于ServletRequest接口的获取请求参数的方法的描述那一项是正确的？（C）

  A）getParameter方法只用于接收POST请求参数，接收GET请求参数需要使用getQueryString方法 

  B）如果一个参数key有多个值，那么getParameter(key)方法会返回空

  C）如果一个参数key有多个值，那么getParameterValues(key)方法会返回一个包含所有值的字符串数组

  D）getParameter方法返回Object对象，使用前要强制类型转换：如String str=(String) request.getParameter(key)

* 下面哪一项属于**工具Bean**的用途？（A）

  A）完成一定运算和操作，包含一些特定的或通用的方法，进行计算和事务处理。 B）负责数据的存取

  C）接受客户端的请求，将处理结果返回客户端              D）在多台机器上跨几个地址空间运行

* JSP页面通过（ C ）来识别Bean对象，可以在程序片中通过xx.method形式来调用Bean中的set和get方法。

  A）name      B）class     C）id         D）classname

* 在JSP页面中使用<jsp:setProperty name="bean的名字" property ="*" />格式，将表单参数为Bean属性赋值，property="*"格式要求Bean的属性名字（ B）必须和表单参数名称一一对应

* 在JSP页面中使用<jsp:setPropety name="bean的名字" property="bean属性名" param="表单参数名"/>格式，用表单参数为Bean属性赋值，要求Bean的属性名字（D）。名称不一定对应

* 下面是创建Statement接口并执行executeUpdate方法的代码片段：

     conn=DriverManager.getConnection("jdbc:odbc:book","","");

     stmt=conn.createStatement();

     String strsql="insert into book values('TP003', 'ASP.NET','李','清华出版社',35)";

     n=stmt.executeUpdate(strsql);

     代码执行成功后n的值为(  A  ) 。A）1       B）0      C）-1     D）一个整数

* 下列代码生成了一个结果集

  conn=DriverManager.getConnection(uri,user,password);

  stmt=conn.createStatement(ResultSet.TYPE_SCROLL_SENSITIVE,

  ResultSet.CONCUR_READ_ONLY);

  rs=stmt.executeQuery("select * from book");

  下面哪项对该rs描述正确（ B ）

  A）数据库中表数据变化时结果集中数据不变        B）数据库中表数据变化时结果集中数据同步更新

  C）执行update方法能与数据库中表的数据同步更新  D）不确定

  97．下列代码生成了一个结果集

* 下列代码生成了一个结果集

  conn=DriverManager.getConnection(uri,user,password);

  stmt=conn.createStatement(ResultSet.TYPE_SCROLL_SENSITIVE,

  ResultSet.CONCUR_READ_ONLY);

  rs=stmt.executeQuery("select * from book");

  rs.last();rs.next();

  下面哪项对该rs描述正确（C）

  A）rs.isFirst()为真    B）rs.ifLast()为真     C）rs.isAfterLast()为真    D）rs.isBeforeFirst()为真

* 关于JSP Model1模式的缺点，下列的叙述哪一项是不正确的？（D）

  A）应用是基于过程的        B）业务逻辑和表示逻辑混合

  C）软件维护和扩展困难      D）产生较多的文件

  116．关于JSP Model2模式的优点，下列的叙述哪一项是不正确的？（D）

  A）模型具有较高的通用性     B）Servlet对象擅长控制

  C）分离了视图层和业务层     D）M、V、C之间具有较低的耦合性

* Servlet程序的入口点是：（A  ）

  A.init（）  B.main（）  C.service（）  D.doGet（）

* 查询数据库得到的结果集中，游标最初定位在（ **B**  ）。
  A、第一行	**B、第一行的前面**    C、最后一行	 D、最后一行的后面

* 关于JavaBean正确的说法是：（  **A**  ）
  **A、Java文件与Bean所定义的类名可以不同，但一定要注意区分字母的大小写**B、在JSP文件中引用Bean，其实就是用<jsp:useBean>语句
  C、被引用的Bean文件的文件名后缀为.java
  D、Bean文件放在任何目录下都可以被引用

* 5．JSP程序运行在（ B． ）

  A．客户端      B．服务器端        C．浏览器端

* 6．下列哪一项不是Request对象的方法（   A ）。

    A．addHeader(String  name, String  value)

    B．getSession(boolean create)

    C．setAttribute(String name, Java.lang.Object  o)

  D．isSecure(    )

* getparameterNames( )方法返回（ B ）。

  A．返回name指定的属性值，若不存在指定的属性，就返回null

  B．返回客户端传送给服务器的所有的参数名，结果集是一个Enumeration(枚举)类的实例

  C．返回所有request header的名字，结果集是一个Enumeration（枚举）类的实例

  D．以字符串数组的形式返回指定参数的所有值

  getParameterNames()是获取request中所有参数的名称，对应你提交的form表单中<input/><select/>等设置标签的name属性。
  getParameterValues("xxx")则是获取上述标签中name属性为xxx的所有标签的value属性值。

* 清除缓冲区中的数据，并且把数据写到到客户端是Out对象中的（ C ）方法。

  A．out.newLine( )  B．out.clear( )  C．out.flush( )  D．out.clearBuffer()

* JSP页面在执行时是以（  B  ）方式进行的。

  A．编译式       B．解释式

* JavaBean的属性有（  B  ）种。

    A．2        B．3        C．4          D．5

* 下列哪一项是Session对象的方法（  D  ）。

  A．addCookie( )       B．containsHeader( )

  C．sendRedirect( )    D．getLastAccessedTime( )

*  在JSP中，只有一行代码：<%=’A’+’B’%>，运行将输出（）。（选择一项）

  a)  A+B				b)  AB       **c)  131**				d)  错误信息，因为表达式是错误的

* 某JSP程序中声明使用javaBean的语句如下:

  ​	<jsp:useBean id=”user” class=”mypackage.User” scope=”pge”/>

  ​	要取出该javaBean的loginName属性值,以下语句正确的是(ac).	(选择两项)

  ​	a)	<jsp:getProperty name=”user” property=”loginName’/>

  ​	**b)**	**<jsp:getProperty id=****”****user****’** **property=****”****loginName****”****/>**

  ​	**c)**	**<%=user.getLoginName()%>**

  ​	d)	<%=user.getProperty(“loginName”)%>

* 19)  给定include1.jsp文件代码片断，如下：

  ​     <% pageContext.setAttribute("User","HAHA");%>

  ​     _______//此处填写代码

  ​     给定include2.jsp文件代码片断，如下：

  ​     <%=pageContext.getAttribute("User")%>

  ​     要求运行include1.jsp时，浏览器上输出：HAHA

  ​     要满足以上条件，jsp1.jsp中下划线处应填入以下（）语句。（选择一项）

  ​     a)   <jsp:include page="include2.jsp" flush="true"/>

  ​     **b)   <%@ include file="include2.jsp"%>**

  ​     c)   <jsp:forword page="include2.jsp"/>

  ​     d)   <% response.sendRedirect("include2.jsp");%>

* 下面对Servlet、Applet的那一项描述错误？（D）

  A）Servelt与Applet相对应       B）Applet运行在客户端浏览器

  C）Servlet运行在Web服务器端  D）Servlet和Applet不可以动态从网络加载

* **当JSP页面执行自定义标签，遇到结束标签时将调用(****B****)方法执行处理。（选择一项）**

  **a)  doStartTag()** 									 **b)  doEndTag()**

  **c)  doInitBody()**									 **d)  doAfterBody()**

* **J2EE****中****，JSP EL****表达式****：s{(10\*10) ne 100}****的值是****（****C****）****。**	**（****选择一项****）**

  ​	**a)**	**0**									**b)**	**True**

  ​	**c)**	**False**								**d)**	**1**

* **使用自定义标签时，要为JSP引擎提供有关自定义标签的相关信息，下列信息描述语句正确的是（** **A**  **）。(选择一项)**

  **<tag>**

  **<name>hello</name>**

  **<tag-class>com.tagdemo.HelloTag</tag-class>**

  **</tag>**

  **<taglib>**

  **<name>hello</name>**

  **<tag-class>com.tagdemo.HelloTag</tag-class>**

  **</taglib>**

  **<tag-info>**

  **<name>hello</name>**

  **<tagclass>com.tagdemo.HelloTag</tagclass>**

  **</tag-info>**

  **<tag-desc>**

  **<name>hello</name>**

  **<tagclass>com.tagdemo.HelloTag</tagclass>**

  **</tag-desc>**

* **使用JDBC-ODBC桥时必须新建****ODBC数据源****。**

* 1. 在JSP中的4个使用范围分别是**page**、**request**、**_****session****_**_和**application**。其中**_****request****_**范围由上下文环境中的所有JSP页面访问。

* \1. __**DriverManager****_**__负责管理JDBC驱动程序。

  \2. _**_****Connection**____对象实现与数据源的连接。

  \3. __**Statement****_**_接口用于发送简单的SQL语句，实现SQL语句的执行。

  \4. _**_****ResultSet****_**__接口实现对数据的处理，维护记录指针。

* JSP页面的基本构成元素，其中变量和方法声明（Declaration）、表达式（Expression）和Java程序片（Scriptlet）统称为JSP脚本元素 。

* 在Error.jsp页面中，要使用Exception对象，必须设置的指令是<%@page  isErrorPage  = “true”%>.

* out对象的__ out.flush()_____方法，功能是输出缓冲的内容。

* 在JSP中为内置对象定义了4种作用范围，即Application Scope 、Session Scope 、Page Scope 和Request Scope 四个作用范围。

* 1. 每过10分钟自动刷新的JSP语句是：

       **response.setHeader(****“refresh”,”10”)**。

* 在jsp页面中，可以用request对象的    gtParameterValues()  方法来获取其他页面传递参数值的数组。.

* JSP的是内部对象可以直接使用，它是由   web容器    创建的。

* 在JSP中使用JavaBean的标签是   <jsp:useBean class=BeanName id=Bean实例>   ，其中id的用途是   实例化一个Bean对象     。

* 使用cookie的基本步骤为：创建cookie对象，  传送cookie对象  ，  读取cookie对象 ，设置cookie对象的有效时间。

* 用户在实际Web应用开发中，编写Bean除了要使用import语句引入Java的标准类，可能还需要自己编写的其他类。用户自己编写的被Bean引用的类称之为Bean的辅助类   。

* 创建JavaBean的过程和编写Java类的过程基本相似，可以在任何Java的编程环境下完成编写、编译和发布   。

* 布置JavaBean要在Web服务目录的WEB-INF\classes文件夹中建立与  Bean的包名    对应的子目录，用户要注意目录名称的大小写。

* getConnection()是  DriverManager  类的方法，使用过程中可能会抛出  SQLException  异常。

* 控制器主要负责两方面的动作：  把用户的请求分发到相应的模型 ；  将模型的改变及时反映到视图上  。

* 简单地说，JDBC能够完成下列三件事：与一个数据库建立连接（connection）、向数据库发送SQL语句（statement）  、      处理数据库返回的结果（resultset）  。

* JDBC主要由两部分组成：一部分是访问数据库的高层接口，即通常所说的 JDBC API   ；另一部分是由数据库厂商提供的使Java程序能够与数据库连接通信的驱动程序，即  JDBC Database Driver  。

* 目前，JDBC驱动程序可以分为四类：JDBC-ODBC桥  、部分用Java来编写的本地API驱动程序  、JDBC网络纯Java驱动程序  、本地协议纯Java驱动程序  

* 数据库的连接是由JDBC 的  DrvierManager类  管理的。

* Servlet运行于 服务器  端，与处于客户端的___Applet____相对应。

* Sun公司的JSP规范提出了两种用JSP技术建立应用程序的方式，分别称为JSP Model 1（模式1）和JSP Model 2（模式2）。

* Jsp运行原理:

  1)把jsp页面中的html标记发送给用户的浏览器，有浏览器中的HTML解释器负责解释执行HTML标记。

  2)负责处理jsp标记，并将有关的处理结果发送到用户的浏览器

  3)执行“<% %>”之间的java程序片，并把执行结果交给用户的浏览器显示

  4)当多个用户请求一个JSP页面时，Tomcat服务器为每个用户启动一个线程，该线程负责执行常驻内存的字节码文件来响应相应用户的请求。

* **1.****简述include指令标记和include动作标记的不同。（p37）**

  ​    include指令标记的作用是在JSP页面出现该指令的位置处，静态插入一个文件，即JSP页面和插入的文件合并成一个新的JSP页面，然后JSP引擎再将这个新的JSP页面转译成Java文件。因此，插入文件后，必须保证新合并成的JSP页面符合JSP语法规则，即能够成为一个JSP页面文件。include动作标记告诉JSP页面动态加载一个文件，不把JSP页面中动作指令include所指定的文件与原JSP页面合并一个新的JSP页面，而是告诉Java解释器，这个文件在JSP运行时（Java文件的字节码文件被加载执行）才被处理。动态插入更灵活，但是执行速度要慢些。

*  Java servlet API中forward() 与redirect()的区别？ 

  答:前者仅是容器中控制权的转向，在客户端浏览器地址栏中不会显示 出转向后的地址；后者则是完全的跳转，浏览器将会得到跳转的地址，并重新发送请求链接。重定向的目标页面或servlet对象无法使用request获取用户提交的数据。转发的目标页面或servlet对象可以使用request获取用户提交的数据。

* ①模型（Model）——用于存储数据的对象。

  ②视图（View）——为模型提供数据显示的对象。

  ③控制器（Controller）——负责具体的业务逻辑操作，即控制器根据视图提出的要求对数据做出处理，并将有关结果存储到模型中，同时负责让模型和视图进行必要的交互，当模型中的数据变化时，让视图更新显示。

* **1.****设Web服务目录mymoon中的JSP页面要使用一个bean，改bean的包名为blue.sky。请说明应当怎样保存bean的字节码。（p246）**

  把创建bean的字节码保存到mymoon\WEB-INF\classes\blue\sky中。

   

  **2.****简述JDBC的概念，JDBC操作数据库的步骤。（p145-146）**

  概念：JDBC提供了访问数据库的API，即由一些Java类和接口组成，是Java运行平台的核心类库中的一部分。在JSP中可以使用JDBC实现对数据库中表的记录的查询、修改和删除等操作。JDBC操作不同的数据库仅仅是连接方式上的差异而已，使用JDBC的应用程序一旦和数据库建立连接，就可以使用JDBC提供的API操作数据库了。

  步骤：1.注册和加载驱动器 ；

  ​     2.与数据库建立连接；

  ​     3.发送SQL语句；

  ​     4.处理结果；

  ​     5.关闭连接











