# Java中的克隆方法

　　Java的所有类都是从java.lang.Object类继承而来的，而Object类提供protected Object clone()方法对对象进行复制，子类当然也可以把这个方法置换掉，提供满足自己需要的复制方法。对象的复制有一个基本问题，就是对象通常都有对其他的对象的引用。当使用Object类的clone()方法来复制一个对象时，此对象对其他对象的引用也同时会被复制一份。

　　Java语言提供的Cloneable接口只起一个作用，就是在运行时期通知Java虚拟机可以安全地在这个类上使用clone()方法。通过调用这个clone()方法可以得到一个对象的复制。由于Object类本身并不实现Cloneable接口，因此如果所克隆的类没有实现Cloneable接口时，调用clone()方法会抛出CloneNotSupportedException异常。

## 克隆满足的条件

　　clone()方法将对象复制了一份并返还给调用者。所谓“复制”的含义与clone()方法是怎么实现的。一般而言，clone()方法满足以下的描述：

　　（1）对任何的对象x，都有：x.clone()!=x。换言之，克隆对象与原对象不是同一个对象。

　　（2）对任何的对象x，都有：x.clone().getClass() == x.getClass()，换言之，克隆对象与原对象的类型一样。

　　（3）如果对象x的equals()方法定义其恰当的话，那么x.clone().equals(x)应当成立的。

　　在JAVA语言的API中，凡是提供了clone()方法的类，都满足上面的这些条件。JAVA语言的设计师在设计自己的clone()方法时，也应当遵守着三个条件。一般来说，上面的三个条件中的前两个是必需的，而第三个是可选的。

## 浅克隆和深克隆

　　无论你是自己实现克隆方法，还是采用Java提供的克隆方法，都存在一个浅度克隆和深度克隆的问题。

*    浅度克隆

　　只负责克隆按值传递的数据（比如基本数据类型、String类型），而不复制它所引用的对象，换言之，所有的对其他对象的引用都仍然指向原来的对象。

-    深度克隆

　　除了浅度克隆要克隆的值外，还负责克隆引用类型的数据。那些引用其他对象的变量将指向被复制过的新对象，而不再是原有的那些被引用的对象。换言之，深度克隆把要复制的对象所引用的对象都复制了一遍，而这种对被引用到的对象的复制叫做间接复制。

　　深度克隆要深入到多少层，是一个不易确定的问题。在决定以深度克隆的方式复制一个对象的时候，必须决定对间接复制的对象时采取浅度克隆还是继续采用深度克隆。因此，在采取深度克隆时，需要决定多深才算深。此外，在深度克隆的过程中，很可能会出现循环引用的问题，必须小心处理。

## <font color=red>利用序列化实现深度克隆（重点）</font>

* *序列化？*

  把对象转换为字节序列的过程（把对象写到流里的过程）称为对象的序列化；

  把字节序列恢复为对象的过程（把对象从流中读出来的过程）称为对象的反序列。

  当两个进程在进行远程通信时，彼此可以发送各种类型的数据。无论是何种类型的数据，都会以二进制序列的形式在网络上传送。发送方需要把这个Java对象转换为字节序列，才能在网络上传送；接收方则需要把字节序列再恢复为Java对象。

  *应当指出的是，写到流里的是对象的一个拷贝，而原对象仍然存在于JVM里面。*

* 1.客户端访问了某个能开启会话功能的资源， web服务器就会创建一个与该客户端对应的HttpSession对象，每个HttpSession对象都要站用一定的内存空间。**如果在某一时间段内访问站点的用户很多，web服务器内存中就会积累大量的HttpSession对象，消耗大量的服务器内存，即使用户已经离开或者关闭了浏览器，web服务器仍要保留与之对应的HttpSession对象，在他们超时之前，一直占用web服务器内存资源。**

  2.**web服务器通常将那些暂时不活动但未超时的HttpSession对象转移到文件系统或数据库中保存，服务器要使用他们时再将他们从文件系统或数据库中装载入内存，这种技术称为<font color=red>Session的持久化。</font>**

  3.将HttpSession对象保存到文件系统或数据库中，需要采用序列化的方式将HttpSession对象中的每个属性对象保存到文件系统或数据库中；将HttpSession对象从文件系统或数据库中装载如内存时，需要采用反序列化的方式，恢复HttpSession对象中的每个属性对象。所以存储在HttpSession对象中的每个属性对象必须实现Serializable接口。

* *为什么要实现序列化？*

  序列化就是对实例对象的状态(State 对象属性而不包括对象方法)进行通用编码（如格式化的字节码）并保存，以保证对象的**完整性**和**可传递性**。

  简而言之：**<font color=red>序列化，就是为了在不同时间或不同平台的JVM之间共享实例对象。</font>**

  ```java
  public  Object serFun() throws IOException, ClassNotFoundException{
          //将对象写到流里
          ByteArrayOutputStream bos = new ByteArrayOutputStream();
          ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(bos);
          oos.writeObject(this);
          //从流里读回来
          ByteArrayInputStream bis = new ByteArrayInputStream(bos.toByteArray());
          ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(bis);
          return ois.readObject();
      }
  ```

  如没有实现Serializable接口，在序列化时，使用ObjectOutputStream的write（object）方法将对象保存时将会出现异常。

* serialVersionUID 的作用

  serialVersionUID用来表明类的不同版本间的兼容性。

  Java的序列化机制是通过在运行时判断类的serialVersionUID来验证版本一致性的。<font color=red>在进行反序列化时，JVM会把传来的字节流中的serialVersionUID与本地相应实体（类）的serialVersionUID进行比较，如果相同就认为是一致的，可以进行反序列化，否则就会出现序列化版本不一致的异常。</font>

  **当实现java.io.Serializable接口的实体（类）没有显式地定义一个名为serialVersionUID，类型为long的变量时，Java序列化机制会根据编译的class自动生成一个serialVersionUID**作序列化版本比较用，这种情况下，**<font color=red>只有同一次编译生成的class才会生成相同的serialVersionUID 。</font>**

  **如果我们不希望通过编译来强制划分软件版本，即实现序列化接口的实体能够兼容先前版本，未作更改的类，就需要显式地定义一个名为serialVersionUID，类型为long的变量，不修改这个变量值的序列化实体都可以相互进行串行化和反串行化。**

* Hibernate的二级缓存

  引起这个疑问，还是从Hibernate使用查询缓存说起；对象实例除了存在于内存，二级缓存还会将对象写进硬盘在需要的时候再读取出来使用，此时就必须提到一个概念：**序列化**。

  程序在运行时实例化出对象，这些对象存在于内存中，随着程序运行停止而消失，但如果我们想把某些对象（一般都是各不相同的属性）保存下来或者传输给其他进程，<font color=red>在程序终止运行后这些对象仍然存在，可以在程序再次运行时读取这些对象的信息，或者在其他程序中利用这些保存下来的对象信息恢复成实例对象。这种情况下就要用到对象的序列化和反序列化。</font>

* 注意：

  * <font color=red>**在序列化对象时，不仅会序列化当前对象本身，还会对该对象引用的其它对象也进行序列化，如此引用传递序列化。如果一个对象包含的成员变量是容器类等并深层引用，那么序列化过程开销也较大。(深克隆需要序列化的原因）**</font>
  * **当字段被声明为 transient 后，默认序列化机制就会忽略该字段。**
  * 在单例类中添加一个readResolve()方法（直接返回单例对象），以保证在序列化过程仍保持单例特性。

<hr/>

​	在Java语言里深度克隆一个对象，常常可以先使对象实现Serializable接口，然后把对象（实际上只是对象的拷贝）写到一个流里（序列化），再从流里读回来（反序列化），便可以重建对象。

```java
public  Object serFun() throws IOException, ClassNotFoundException{
        //将对象写到流里
        ByteArrayOutputStream bos = new ByteArrayOutputStream();
        ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(bos);
        oos.writeObject(this);
        //从流里读回来
        ByteArrayInputStream bis = new ByteArrayInputStream(bos.toByteArray());
        ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(bis);
        return ois.readObject();
    }
```

​	这样做的前提就是对象以及对象内部所有引用到的对象都是可序列化的，否则，就需要仔细考察那些不可序列化的对象可否设成transient，从而将之排除在复制过程之外。

​    **有一些对象，比如线程(Thread)对象或Socket对象，是不能简单复制或共享的。不管是使用浅度克隆还是深度克隆，只要涉及这样的间接对象，就必须把间接对象设成transient而不予复制；或者由程序自行创建出相当的同种对象，权且当做复制件使用。**





为什么需要序列化
如没有 serializable接口，在序列化时，使用objectOutputStream的write（object）方法将对象保存到文件时将会出现异常。
对于采用分布式结构的Java应用，当Java对象在不同的进程节点之间传输时，这个对象所属的类必须实现Serializable接口，
此外，在Java Web应用中，**如果希望对HttpSession中存放的Java对象进行持久化，那么这个Java对象所属的类也必须实现Serializable接口**
（客户端访问了某个能开启会话功能的资源， web服务器就会创建一个与该客户端对应的HttpSession对象，每个HttpSession对象都要站用一定的内存空间。如果在某一时间段内访问站点的用户很多，web服务器内存中就会积累大量的HttpSession对象，消耗大量的服务器内存，即使用户已经离开或者关闭了浏览器，web服务器仍要保留与之对应的HttpSession对象，在他们超时之前，一直占用web服务器内存资源。  
web服务器通常将那些暂时不活动但未超时的HttpSession对象转移到文件系统或数据库中保存，服务器要使用他们时再将他们从文件系统或数据库中装载入内存，这种技术称为Session的持久化。 
  将HttpSession对象保存到文件系统或数据库中，需要采用序列化的方式将HttpSession对象中的每个属性对象保存到文件系统或数据库中；将HttpSession对象从文件系统或数据库中装载如内存时，需要采用反序列化的方式，恢复HttpSession对象中的每个属性对象。所以存储在HttpSession对象中的每个属性对象必须实现Serializable接口 ）