## 线程池的7大参数

* corePoolSize 指定了线程池里的线程数量

* maximumPoolSize 指定了线程池里的最大线程数量

* keepAliveTime 当线程池线程数量大于corePoolSize时候，多出来的空闲线程，多长时间会被销毁。

* unit 时间单位

* workQueue 任务队列，（阻塞队列）当核心线程数达到最大时，新任务会放在队列中排队等待执行。

* threadFactory 线程工厂，用于创建线程，一般可以用默认的

* handler 拒绝策略，当任务过多时候，如何拒绝任务。

  两种情况会拒绝处理任务：(1)当线程数已经达到maxPoolSize，切队列已满，会拒绝新任务。(2)当线程池被调用shutdown()后，会等待线程池里的任务执行完毕，再shutdown。如果在调用shutdown()和线程池真正shutdown之间提交任务，会拒绝新任务。线程池会调用rejectedExecutionHandler来处理这个任务。如果没有设置**默认是AbortPolicy，会抛出异常。**

```
当一个任务通过execute(Runnable)方法欲添加到线程池时：
1、 如果此时线程池中的数量小于corePoolSize，即使线程池中的线程都处于空闲状态，也要创建新的线程来处理被添加的任务。
2、 如果此时线程池中的数量等于 corePoolSize，但是缓冲队列 workQueue未满，那么任务被放入缓冲队列。
3、如果此时线程池中的数量大于corePoolSize，缓冲队列workQueue满，再有新的线程，开始增加线程池的线程数量处理新的线程，直到maximumPoolSize；
4、 如果此时线程池中的数量大于corePoolSize，缓冲队列workQueue满，并且线程池中的数量等于maximumPoolSize，那么通过 handler所指定的策略来处理此任务。也就是：处理任务的优先级为：核心线程corePoolSize、任务队列workQueue、最大线程 maximumPoolSize，如果三者都满了，使用handler处理被拒绝的任务。
5、 当线程池中的线程数量大于 corePoolSize时，如果某线程空闲时间超过keepAliveTime，线程将被终止。这样，线程池可以动态的调整池中的线程数。
```

即：

* 当线程数小于corePoolSize时,提交一个任务创建一个线程(即使这时有空闲线程)来执行该任务。
* 当线程数大于等于corePoolSize，首选将任务添加等待队列workQueue中（这里的workQueue是上面的BlockingQueue），等有空闲线程时，让空闲线程从队列中取任务。
* 当等待队列满时，如果线程数量小于maximumPoolSize则创建新的线程，否则使用拒绝线程处理器来处理提交的任务。

## 阻塞队列？

阻塞队列（BlockingQueue）是一个支持两个附加操作的队列。这两个附加的操作是：在队列为空时，获取元素的线程会等待队列变为非空。当队列满时，存储元素的线程会等待队列可用。阻塞队列常用于生产者和消费者的场景，生产者是往队列里添加元素的线程，消费者是从队列里拿元素的线程。阻塞队列就是生产者存放元素的容器，而消费者也只从容器里拿元素。

阻塞队列提供了四种处理方法:

| 方法\处理方式 | 抛出异常  | 返回特殊值 | 一直阻塞 | 超时退出           |
| ------------- | --------- | ---------- | -------- | ------------------ |
| 插入方法      | add(e)    | offer(e)   | put(e)   | offer(e,time,unit) |
| 移除方法      | remove()  | poll()     | take()   | poll(time,unit)    |
| 检查方法      | element() | peek()     | 不可用   | 不可用             |

- 抛出异常：是指当阻塞队列满时候，再往队列里插入元素，会抛出IllegalStateException(“Queue full”)异常。当队列为空时，从队列里获取元素时会抛出NoSuchElementException异常 。
- 返回特殊值：插入方法会返回是否成功，成功则返回true。移除方法，则是从队列里拿出一个元素，如果没有则返回null
- 一直阻塞：**当阻塞队列满时，如果生产者线程往队列里put元素，队列会一直阻塞生产者线程，直到拿到数据，或者响应中断退出。当队列空时，消费者线程试图从队列里take元素，队列也会阻塞消费者线程，直到队列可用。**
- 超时退出：当阻塞队列满时，队列会阻塞生产者线程一段时间，如果超过一定的时间，生产者线程就会退出。

JDK7提供了7个阻塞队列。分别是

- ArrayBlockingQueue ：一个由数组结构组成的有界阻塞队列。
- LinkedBlockingQueue ：一个由链表结构组成的有界阻塞队列。
- PriorityBlockingQueue ：一个支持优先级排序的无界阻塞队列。
- DelayQueue：一个使用优先级队列实现的无界阻塞队列。
- SynchronousQueue：一个不存储元素的阻塞队列。
- LinkedTransferQueue：一个由链表结构组成的无界阻塞队列。
- LinkedBlockingDeque：一个由链表结构组成的双向阻塞队列

### ArrayBlockingQueue

ArrayBlockingQueue是一个**用数组实现的有界阻塞队列**。此队列按照先进先出（FIFO）的原则对元素进行排序。默认情况下不保证访问者公平的访问队列，所谓公平访问队列是指阻塞的所有生产者线程或消费者线程，当队列可用时，可以按照阻塞的先后顺序访问队列，即先阻塞的生产者线程，可以先往队列里插入元素，先阻塞的消费者线程，可以先从队列里获取元素。

### LinkedBlockingQueue

LinkedBlockingQueue是一个**用链表实现的有界(也可配置无界）阻塞队列**。此队列的默认和最大长度为Integer.MAX_VALUE。此队列按照先进先出的原则对元素进行排序。

### PriorityBlockingQueue

PriorityBlockingQueue是一个**支持优先级的无界队列**。默认情况下元素采取自然顺序排列，也可以通过比较器comparator来指定元素的排序规则。元素按照升序排列。

### DelayQueue

DelayQueue是一个支持延时获取元素的无界阻塞队列。队列使用PriorityQueue来实现。队列中的元素必须实现Delayed接口，在创建元素时可以指定多久才能从队列中获取当前元素。只有在延迟期满时才能从队列中提取元素。

### SynchronousQueue

SynchronousQueue是一个不存储元素的阻塞队列。每一个put操作必须等待一个take操作，否则不能继续添加元素。SynchronousQueue可以看成是一个传球手，负责把生产者线程处理的数据直接传递给消费者线程。队列本身并不存储任何元素，非常适合于传递性场景,比如在一个线程中使用的数据，传递给另外一个线程使用，SynchronousQueue的吞吐量高于LinkedBlockingQueue 和 ArrayBlockingQueue。

### LinkedBlockingDeque

LinkedBlockingDeque是一个由链表结构组成的双向阻塞队列。所谓双向队列指的你可以从队列的两端插入和移出元素。双端队列因为多了一个操作队列的入口，在多线程同时入队时，也就减少了一半的竞争。

## 阻塞队列的实现原理

如果队列是空的，消费者会一直等待，当生产者添加元素时候，消费者是如何知道当前队列有元素的呢？如果让你来设计阻塞队列你会如何设计，让生产者和消费者能够高效率的进行通讯呢？让我们先来看看JDK是如何实现的。

使用通知模式实现。所谓通知模式，**就是当生产者往满的队列里添加元素时会阻塞住生产者，当消费者消费了一个队列中的元素后，会通知生产者当前队列可用。**通过查看JDK源码发现ArrayBlockingQueue使用了Condition来实现（notFull与notEmpty），代码如下：

```java

01	private final Condition notFull;
02	private final Condition notEmpty;
03	 
04	public ArrayBlockingQueue(int capacity, boolean fair) {
05	        //省略其他代码
06	        notEmpty = lock.newCondition();
07	        notFull =  lock.newCondition();
08	    }
09	 
10	public void put(E e) throws InterruptedException {
11	        checkNotNull(e);
12	        final ReentrantLock lock = this.lock;
13	        lock.lockInterruptibly();
14	        try {
15	            while (count == items.length)
16	                notFull.await();
17	            insert(e);
18	        } finally {
19	            lock.unlock();
20	        }
21	}
22	 
23	public E take() throws InterruptedException {
24	        final ReentrantLock lock = this.lock;
25	        lock.lockInterruptibly();
26	        try {
27	            while (count == 0)
28	                notEmpty.await();
29	            return extract();
30	  } finally {
31	            lock.unlock();
32	        }
33	}
34	 
35	private void insert(E x) {
36	        items[putIndex] = x;
37	        putIndex = inc(putIndex);
38	        ++count;
39	        notEmpty.signal();
40	    }
```

## 参数意义

ThreadPollExecutor中的所有的构造函数最终都会调用上面这个构造函数，接下来我们来分析一下这些参数的含义： 

### corePoolSize：

线程池启动后，在池中保持的线程的最小数量。需要说明的是线程数量是逐步到达corePoolSize值的。例如corePoolSize被设置为10，而任务数量只有5，则线程池中最多会启动5个线程，而不是一次性地启动10个线程。

### maxinumPoolSize：

线程池中能容纳的最大线程数量，如果超出，则使用RejectedExecutionHandler拒绝策略处理。 

### keepAliveTime：

线程的最大生命周期。这里的生命周期有两个约束条件：一：该参数针对的是超过corePoolSize数量的线程；二：处于非运行状态的线程。举个例子：如果corePoolSize（最小线程数）为10，maxinumPoolSize（最大线程数）为20，而此时线程池中有15个线程在运行，过了一段时间后，其中有3个线程处于等待状态的时间超过keepAliveTime指定的时间，则结束这3个线程，此时线程池中则还有12个线程正在运行。

### unit：

这是keepAliveTime的时间单位，可以是纳秒，毫秒，秒，分钟等。

### workQueue： 

任务队列。当线程池中的线程都处于运行状态，而此时任务数量继续增加，则需要一个容器来容纳这些任务，这就是任务队列。这个任务队列是一个阻塞式的单端队列。 

**newFixedThreadPool**和**newSingleThreadExector使用的是LinkedBlockingQueue的无界模式(美团面试题目)。**

**newCachedThreadPool**使用的是SynchronousQueue，这种情况下线程是不需要排队等待的，SynchronousQueue适用于线程池规模无界。

### threadFactory：

定义如何启动一个线程，可以设置线程的名称，并且可以确定是否是后台线程等。

### handler：

拒绝任务处理器。由于超出线程数量和队列容量而对继续增加的任务进行处理的程序。

#### 拒绝策略

**AbortPolicy：**默认的饱和策略。该策略将抛出未检查的**RejectedExcutionException**,调用者可以捕获这个异常，然后根据自己的需求来处理。

**DiscardPolicy：**该策略将会抛弃提交的任务

**DiscardOldestPolicy：**该策略将会抛弃下一个将被执行的任务(处于队头的任务)，然后尝试重新提交该任务到等待队列

**CallerRunsPolicy:**该策略既不会抛弃任务也不会抛出异常，而是在调用execute()的线程中运行任务。比如我们在主线程中调用了execute(task)方法，但是这时workQueue已经满了，并且也不会创建的新的线程了。这时候将会在主线程中直接运行execute中的task。

### 小结

OK，ThreadPoolExecutor中的主要参数介绍完了。

我们再说一下线程的管理过程：**首先创建一个线程池，然后根据任务的数量逐步将线程增大到corePoolSize，如果此时仍有任务增加，则放置到workQueue中，**直到workQueue爆满为止，然后继续增加池中的线程数量（增强处理能力），最终达到maxinumPoolSize。那如果此时还有任务要增加进来呢？这就需要handler来处理了，**或者丢弃新任务，或者拒绝新任务，或者挤占已有的任务（拒绝策略，美团面试）**。在任务队列和线程池都饱和的情况下，一旦有线程处于等待（任务处理完毕，没有新任务）状态的时间超过keepAliveTime，则该线程终止，也就是说池中的线程数量会逐渐降低，直至为corePoolSize数量为止。

## 各参数要怎么配才合理?

参数的设置跟系统的负载有直接的关系，下面为系统负载的相关参数：

tasks，每秒需要处理的最大任务数量
tasktime，处理第个任务所需要的时间
responsetime，系统允许任务最大的响应时间，比如每个任务的响应时间不得超过1秒。


参数设置

### corePoolSize

每个任务需要tasktime秒处理，则每个线程每钞可处理1/tasktime个任务。系统每秒有tasks个任务需要处理，则需要的线程数为：tasks/(1/tasktime)，即tasks * tasktime个线程数。假设系统每秒任务数为100~1000，每个任务耗时0.1秒，则需要100 * 0.1至1000 * 0.1，即10~100个线程。那么corePoolSize应该设置为大于10，具体数字最好根据8020原则，即80%情况下系统每秒任务数，若系统80%的情况下第秒任务数小于200，最多时为1000，则corePoolSize可设置为20。

### queueCapacity:

任务队列的长度要根据核心线程数，以及系统对任务响应时间的要求有关。队列长度可以设置为(corePoolSize/tasktime)*responsetime： (20/0.1)*1=200，即队列长度可设置为200。

队列长度设置过大，会导致任务响应时间过长，切忌以下写法：

LinkedBlockingQueue queue = new LinkedBlockingQueue();

这实际上是将队列长度设置为Integer.MAX_VALUE，将会导致线程数量永远为corePoolSize，再也不会增加，当任务数量陡增时，任务响应时间也将随之陡增。

### maxPoolSize

当系统负载达到最大值时，核心线程数已无法按时处理完所有任务，这时就需要增加线程。每秒200个任务需要20个线程，那么当每秒达到1000个任务时，则需要(1000-queueCapacity)*(20/200)，即80个线程，可将maxPoolSize设置为80。

### keepAliveTime

线程数量只增加不减少也不行。当负载降低时，可减少线程数量，如果一个线程空闲时间达到keepAliveTiime，该线程就退出。默认情况下线程池最少会保持corePoolSize个线程。

### allowCoreThreadTimeout

默认情况下核心线程不会退出，可通过将该参数设置为true，让核心线程也退出。

### 注意

以上关于线程数量的计算并没有考虑CPU的情况。若结合CPU的情况，比如，当线程数量达到50时，CPU达到100%，则将maxPoolSize设置为60也不合适，此时若系统负载长时间维持在每秒1000个任务，则超出线程池处理能力，应设法降低每个任务的处理时间(tasktime)。

## 各个线程池的区别和使用场景

### newCachedThreadPool

创建一个可缓存线程池，如果线程池长度超过处理需要，可灵活回收空闲线程，若无可回收，则新建线程。线程池为无限大，当执行第二个任务时第一个任务已经完成，会复用执行第一个任务的线程，而不用每次新建线程。

```java
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
    return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                  60L, TimeUnit.SECONDS,
                                  new SynchronousQueue<Runnable>());
}
```

* 核心池大小为0
* 线程池最大线程数目为最大整型
* 当线程池中的线程60s没有执行任务就终止
* 阻塞队列为SynchronousQueue，SynchronousQueue是个有什么特点的阻塞队列？

a、每个put操作必须等待一个take操作，反之亦然（相当于管道）

b、不允许null元素

c、是线程安全的，阻塞的

d、iterator()永远为空，peek()永远返回null，isEmpty()永远是true，remove()/removeAll()永远是false。

e、内部队列没有任何内部容量

SynchronousQueue是这样 一种阻塞队列，其中每个 put 必须等待一个 take，反之亦然。同步队列没有任何内部容量，甚至连一个队列的容量都没有。

**感觉ArrayBlockingQueue就像一个隧道，而SynchronousQueue就像一个门框（门框上不可以站人），进出队列就是穿门而过。**

#### 场景

执行很多短期异步的小程序或者负载较轻的服务器

### newFixedThreadPool

可容纳固定数量线程的池子，每隔线程的存活时间是无限的，当池子满了就不在添加线程了；如果池中的所有线程均在繁忙状态，对于新任务会进入阻塞队列中。

```java
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
    return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                  0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                  new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
}
```

#### 场景

执行长期的任务，性能好很多

### newSingleThreadExecutor

一个单线程化的线程池，它只会用唯一的工作线程来执行任务，保证所有任务按照指定顺序(FIFO, LIFO, 优先级)执行。

```java
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
    return new FinalizableDelegatedExecutorService
        (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
}
```

#### 场景

一个任务一个任务执行的场景

### NewScheduledThreadPool

创建一个固定大小的线程池，线程池内线程存活时间无限制，线程池可以支持定时及周期性任务执行，如果所有线程均处于繁忙状态，对于新任务会进入DelayedWorkQueue队列中，这是一种按照超时时间排序的队列结构。

```java
public ScheduledThreadPoolExecutor(int corePoolSize) {
    super(corePoolSize, Integer.MAX_VALUE, 0, NANOSECONDS,
          new DelayedWorkQueue());
}
```

#### 场景

周期性执行任务的场景

#### newSingleThreadExecutor和newFixedThreadPool(1)的区别

1、Single方法可以保证线程执行顺序，采用FIFO，先提交的任务先执行，而Fixed(1)不保证。

2、在Single方法中，当线程执行出现异常时，它会重新创建一个线程替换之前的线程继续执行，而Fixed(1)不行。