# 设计模式

## 普通工厂模式

### 举例说明

例如，有个IProduct的产品接口，它下面有5个实现类Product1-5，它们属于一个大类，可以通过一个工厂去管它们的生成，但是由于类型不同，所以初始化有所不同。为了方便使用产品工厂类来创建这些产品的对象，用户可以通过产品号来确定需要哪种产品。

组装电脑时（只考虑CPU和主板），有以下步骤：

 	1. 用户首先找工程师说明自己的需求1,1，此时工程师会通过相应的工厂去获取相应的实例对象；
 	2. 工程师通知CPU和主办工厂生产1号CPU和1号主办；
 	3. CPU工厂获取到1，生产出了Inter的Cpu，MainBoard工厂获取到1，生产出了Inter的主主板；

上面的时候，用户只需要知道CPU和主板的编号，调用工程师的makeComputer(1,1)方法，即可实现装机的过程；但有以下几个问题没有解决，

* CPU对象和主板对象其实是有关系的，需要相互匹配的，而上面的实现，并没有维护这种关联关系，CPU和主板的选择是客户任意定的；
* 若CPU工厂中有很多产品，过于冗杂。

## 抽象工程模式

由以上，我们引入了抽象工程模式。

首先明白两个概念：产品族和产品等级。

所谓产品族，是指位于不同产品等级结构中，功能相关联的产品组成的家族。比如AMD的主板、芯片组、CPU组成一个家族，Intel的主板、芯片组、CPU组成一个家族。

而这两个家族都来自于三个产品等级：主板、芯片组、CPU。

假设一个子系统需要一些产品对象，而这些产品又属于一个以上的产品等级结构。那么为了将消费这些产品对象的责任和创建这些产品对象的责任分割开来，可以引进抽象工厂模式。

### 举例说明

如：可以抽取一个抽象工程，用以生产CPU和主板，此时在抽象工厂下有intel工厂和amd工厂，专门负责各自产品的生产，客户只需要在选择时选择好自己需要的产品“intel"or"amd"即可组装自己的电脑，不会出现普通工厂的错乱问题。

具体过程如下：

```java
//抽象工厂类
public interface AbstractFactory {
    /**
     * 创建CPU对象
     * @return CPU对象
     */
    public Cpu createCpu();
    /**
     * 创建主板对象
     * @return 主板对象
     */
    public Mainboard createMainboard();
}

//inter工厂
public class IntelFactory implements AbstractFactory {
    @Override
    public Cpu createCpu() {
        // TODO Auto-generated method stub
        return new IntelCpu(755);
    }
    @Override
    public Mainboard createMainboard() {
        // TODO Auto-generated method stub
        return new IntelMainboard(755);
    }
}

//amd工厂
public class AmdFactory implements AbstractFactory {
    @Override
    public Cpu createCpu() {
        // TODO Auto-generated method stub
        return new IntelCpu(938);
    }

    @Override
    public Mainboard createMainboard() {
        // TODO Auto-generated method stub
        return new IntelMainboard(938);
    }
}

//计算机工程师
public class ComputerEngineer {
    /**
     * 定义组装机需要的CPU
     */
    private Cpu cpu = null;
    /**
     * 定义组装机需要的主板
     */
    private Mainboard mainboard = null;
    public void makeComputer(AbstractFactory af){
        /**
         * 组装机器的基本步骤
         */
        //1:首先准备好装机所需要的配件
        prepareHardwares(af);
        //2:组装机器
        //3:测试机器
        //4：交付客户
    }
    private void prepareHardwares(AbstractFactory af){
        //这里要去准备CPU和主板的具体实现，为了示例简单，这里只准备这两个
        //可是，装机工程师并不知道如何去创建，怎么办呢？
        //直接找相应的工厂获取
        this.cpu = af.createCpu();
        this.mainboard = af.createMainboard();
        //测试配件是否好用
        this.cpu.calculate();
        this.mainboard.installCPU();
    }
}

//客户端
public class Client {
    public static void main(String[]args){
        //创建装机工程师对象
        ComputerEngineer cf = new ComputerEngineer();
        //客户选择并创建需要使用的产品对象
        AbstractFactory af = new IntelFactory();
        //告诉装机工程师自己选择的产品，让装机工程师组装电脑
        cf.makeComputer(af);
    }
}
```

抽象工厂的功能是为一系列相关对象或相互依赖的对象创建一个接口。一定要注意，这个接口内的方法不是任意堆砌的，而是一系列相关或相互依赖的方法。比如上面例子中的主板和CPU，都是为了组装一台电脑的相关对象。不同的装机方案，代表一种具体的电脑系列。

### 使用抽象工厂的情况

1.一个系统不应当依赖于产品类实例如何被创建、组合和表达的细节，这对于所有形态的工厂模式都是重要的。

2.这个系统的产品有多于一个的产品族，而系统只消费其中某一族的产品。

3.同属于同一个产品族的产品是在一起使用的，这一约束必须在系统的设计中体现出来。（比如：Intel主板必须使用Intel CPU、Intel芯片组）

4.系统提供一个产品类的库，所有的产品以同样的接口出现，从而使客户端不依赖于实现。

### 抽象工厂模式的优点

- **分离接口和实现**

　　客户端使用抽象工厂来创建需要的对象，而客户端根本就不知道具体的实现是谁，客户端只是面向产品的接口编程而已。也就是说，客户端从具体的产品实现中解耦。

- **使切换产品族变得容易**

　　因为一个具体的工厂实现代表的是一个产品族，比如上面例子的从Intel系列到AMD系列只需要切换一下具体工厂。

### 抽象工厂模式的缺点

- **不太容易扩展新的产品**

　　如果需要给整个产品族添加一个新的产品，那么就需要修改抽象工厂，这样就会导致修改所有的工厂实现类。

## 建造者模式

建造模式是对象的创建模式。建造模式可以将一个产品的内部表象（internal representation）与产品的生产过程分割开来，从而可以使一个建造过程生成具有不同的内部表象的产品对象。

### 建造者模式中四个角色

**Product（产品角色）：** 一个具体的产品对象。

**Builder（抽象建造者）：** 创建一个Product对象的各个部件指定的抽象接口。

**ConcreteBuilder（具体建造者）：** 实现抽象接口，构建和装配各个部件。

**Director（指挥者）：** 构建一个使用Builder接口的对象。它主要是用于创建一个复杂的对象。它主要有两个作用，一是：隔离了客户与对象的生产过程，二是：负责控制产品对象的生产过程。

### 实例分析

**1 ) 一个典型的复杂对象其类代码示例如下：**

```java
public class Product 
{
    private String partA; //可以是任意类型
    private String partB;
    private String partC;
    //partA的Getter方法和Setter方法省略
    //partB的Getter方法和Setter方法省略
    //partC的Getter方法和Setter方法省略
}
```

**2 ) 抽象建造者类中定义了产品的创建方法和返回方法，其典型代码如下：**

```java
public abstract class Builder
{
    protected Product product=new Product();
    
    public abstract void buildPartA();
    public abstract void buildPartB();
    public abstract void buildPartC();
    
    public Product getResult()
    {
        return product;
    }
} 
```

**3 ) 具体建造者。实现抽象接口，构建和装配各个部件,实例代码如下：**

```java
public class ConcreteBuilder extends Builder{
    public void buildPartA(){
    ...
    }
    public void buildPartB(){
    ...
    }
    public void buildPartC(){
    ...
    }
}
```

**4）指挥者类的代码示例如下：**

建造者模式的结构中还引入了一个指挥者类Director，该类的作用主要有两个：一方面<font color=red>它隔离了客户与生产过程</font>；另一方面它负责控制产品的生成过程。<font color=red>指挥者针对抽象建造者编程，客户端只需要知道具体建造者的类型，即**可通过指挥者类调用建造者的相关方法，返回一个完整的产品对象。**</font>

```java
public class Director
{
    private Builder builder;
    //1 构造方法的方式注入builder对象
    public Director(Builder builder)
    {
        this.builder=builder;
    }
    //2 set方法注入builder对象
    public void setBuilder(Builder builder)
    {
        this.builder=builer;
    }
    
    public Product construct()
    {
        builder.buildPartA();
        builder.buildPartB();
        builder.buildPartC();
        return builder.getResult();
    }
} 
```

**5 ) 客户端类代码片段：**

在客户端代码中，无须关心产品对象的具体组装过程，只需确定具体建造者的类型即可，**建造者模式将复杂对象的构建与对象的表现分离开来，这样使得同样的构建过程可以创建出不同的表现**。

```java
……
Builder builder = new ConcreteBuilder();
Director director = new Director(builder);
Product product = director.construct();
…… 
```

### 建造者模式的优点

1) 客户端不必知道产品内部组成的细节，将**产品本身与产品的创建过程解耦**，使得相同的创建过程可以创建不同的产品对象。

**2)** 每一个具体建造者都相对独立，而与其他的具体建造者无关，因此可以很**方便地替换具体建造者或增加新的具体建造者**， 用户使用不同的具体建造者即可得到不同的产品对象 。

3) **可以更加精细地控制产品的创建过程**。将复杂产品的创建步骤分解在不同的方法中，使得创建过程更加清晰，也更方便使用程序来控制创建过程。

**4) 增加新的具体建造者无须修改原有类库的代码**，指挥者类针对抽象建造者类编程，系统扩展方便，符合开闭原则

* *何为“开闭原则”*

  在面向对象编程领域中，开闭原则规定**“软件中的对象（类，模块，函数等等）应该对于扩展是开放的，但是对于修改是封闭的”**，这意味着一个实体是允许在不改变它的源代码的前提下变更它的行为。

### 建造者模式适合什么情况（局限、缺点）

**1) 产品之间差异性很大的情况：** 建造者模式所创建的产品一般具有较多的共同点，其组成部分相似，如果产品之间的差异性很大，则不适合使用建造者模式，因此其使用范围受到一定的限制。

**2) 产品内部变化很复杂的情况：** 如果产品的内部变化复杂，可能会导致需要定义很多具体建造者类来实现这种变化，导致系统变得很庞大。

### 抽象工厂模式VS建造者模式

抽象工厂模式实现对产品家族的创建，一个产品家族是这样的一系列产品：具有不同分类维度的产品组合，采用抽象工厂模式不需要关心构建过程，只关心什么产品由什么工厂生产即可。

而建造者模式则是要求按照指定的蓝图建造产品，它的主要目的是通过组装零配件而产生一个新产品。