## SOA与分布式架构

### 传统架构MVC

传统架构为：

表现层-->业务层-->持久层-->数据库，但是这是在同一台服务器上运行整个系统，客户端可以有多个，他们都将访问同一个终端处理器，这种单机部署很可能带来这些问题：系统难以维护、发生单点故障、扩展性差等问题。

### 分布式架构RPC

以上情况可以解决方案：

1. 使用多个服务器，如多个tomcat来跟进并发量的增加，这tomcat有一定的性能瓶颈，在达到5台后，再增加服务器性能就开始下降了，呈现先升后降趋势；

2. tomcat之间的数据同步问题。tomcat之间会互发消息，当其中一台改变了数据，会给其他tomcat发消息，其他tomcat也会做相应的更新同步。但这会出现一个问题，当tomcat量多的时候，发送消息也多，会出现消息风暴，扰乱整个系统的同步。

   既然，一整个系统无法用tomcat来平衡数据量，但是我们可以把整个系统拆分成多个业务，把每个业务当成一个子系统即可。这是**垂直拆分（分布式）。**而我们把各个业务都部署上多台服务器来均衡这些数据量，每台服务器承担一部分的用户访问量，每台上的系统是一样的。这是**水平扩展（集群）。**

 结论：分布式架构就是多个子系统互相协作才能完成整个业务流程，系统之间需要进行通信。集群就是同一个工程部署到多台服务器上。

优点：

* 解耦合、系统之间用接口通信。
* 项目拆分，不同的团队负责不同的子项目
* 利于扩展，增加功能，只需增加子项目，调用其他系统接口就好了。
* 可以灵活的进行分布式部署。

缺点：

* 系统之间交互需要远程通信，接口开发增加工作量。
* 各模块有一些通用业务逻辑无法公用。

### SOA架构

SOA:（Service Oriented Architecture） 面向服务的架构。把工程拆分成服务层、表现层两个工程，服务层中包含业务逻辑，只需要对外提供服务即可。表现层只需处理和页面的交互，业务逻辑都是调用服务层的服务来实现。 

表现层和服务层没有耦合关系，表现层可以用任意一个服务层，开发的时候，仅仅是增加服务层和web层2个工程，并不会把服务层和web层当成一整个工程，他们是独立的。而分布式架构是Web和服务层紧紧联系到了一起，一个web层对应一个服务层。所以SOA架构比分布式架构更加解耦，扩展也更容易。

优点：

* 可重用。解决了分布式的缺点。不同的web层可以共用一个服务层。
* 松耦合。服务请求者到服务提供者的绑定与服务之间是松耦合的，服务请求者不需要知道服务提供者实现的技术细节。
* 明确定义的接口。
* 无状态的服务设计。服务不应该依赖其他服务的上下文和状态。当产生依赖时，他们可以定义成通用的业务流程，函数和数据模型。
* 基于开放标准。



由于视频及网上教程大多数都是用Eclipse的，故自己做了个Intelij idea的maven步骤

## maven工程架构新建

* 新建maven工程，架构如下：

  taotao-parent

  ​	taotao-common

  ​	taotao-manager

  ​		taotao-manager-dao

  ​		taotao-manager-interface

  ​		taotao-manager-pojo

  ​		taotao-manager-service

  ​	taotao-manager-web

* taotao-parent，设置打包方式为pom

  taotao-manager，设置打包方式为pom

  taotao-manager-service，设置打包方式为war

  taotao-manager-web，设置打包方式为war

  其余工程打包方式均为jar

## tomcat插件启动工程

1. 在taotao-manager和taotao-manager-web的pom.xml中加入配置

   ```xml
   <build>
           <plugins>
               <plugin>
                   <groupId>org.apache.tomcat.maven</groupId>
                   <artifactId>tomcat7-maven-plugin</artifactId>
                   <configuration>
                       <port>8081</port>
                       <path>/</path>
                   </configuration>
               </plugin>
           </plugins>
       </build>
   ```

2. Edit Configurations-->add maven，选择working directory项目的路径，并且command line=tomcat7:run，apply完成；

3. 右边窗口栏的Maven projects中，对taotao-parent进行install maven；

4. run即可启动tomcat；





