下载文件的方式，就是通过FTP，也即文件传输协议。FTP 采用两个 TCP 连接来传输一个文件。

* 控制连接：服务器以被动的方式，打开众所周知用于 FTP 的端口 21，客户端则主动发起连接。该连接将命令从客户端传给服务器，并传回服务器的应答。常用的命令有：list——获取文件目录；reter——取一个文件；store——存一个文件。
* 数据连接：每当一个文件在客户端与服务器之间传输时，就创建一个数据连接。

## TFP两种工作模式

每传输一个文件，都要建立一个全新的数据连接。FTP 有两种工作模式，分别是主动模式（PORT）和被动模式（PASV），这些都是站在 FTP 服务器的角度来说的。

主动模式下，客户端随机打开一个大于 1024 的端口 N，向服务器的命令端口 21 发起连接，同时开放N+1 端口监听，并向服务器发出 “port N+1” 命令，由服务器从自己的数据端口 20，主动连接到客户端指定的数据端口 N+1。

被动模式下，当开启一个 FTP 连接时，客户端打开两个任意的本地端口 N（大于 1024）和 N+1。第一个端口连接服务器的 21 端口，提交 PASV 命令。然后，服务器会开启一个任意的端口 P（大于1024），返回“227 entering passive mode”消息，里面有 FTP 服务器开放的用来进行数据传输的端口。客户端收到消息取得端口号之后，会通过 N+1 号端口连接服务器的端口 P，然后在两个端口之间进行数据传输。

## P2P 的引入

但是无论是 HTTP 的方式，还是 FTP 的方式，都有一个比较大的缺点，就是难以解决单一服务器的带宽压力， 因为它们使用的都是传统的客户端服务器的方式。

后来，一种创新的、称为 P2P 的方式流行起来。P2P就是peer-to-peer。**资源开始并不集中地存储在某些设备上，而是分散地存储在多台设备上。**这些设备我们姑且称为 peer。

想要下载一个文件的时候，你只要得到那些已经存在了文件的 peer，并和这些 peer 之间，建立点对点的连接，而不需要到中心服务器上，就可以就近下载文件。一旦下载了文件，你也就成为 peer 中的一员，你旁边的那些机器，也可能会选择从你这里下载文件，所以当你使用 P2P 软件的时候，例如BitTorrent，往往能够看到，既有下载流量，也有上传的流量，也即你自己也加入了这个 P2P 的网络，自己从别人那里下载，同时也提供给其他人下载。可以想象，这种方式，参与的人越多，下载速度越快，一切完美。

## 种子（.torrent）文件

但是有一个问题，当你想下载一个文件的时候，怎么知道哪些 peer 有这个文件呢？

.torrent 文件由两部分组成，分别是：

* announce（tracker URL）
* 文件信息。

文件信息里面有这些内容。

* info 区：这里指定的是该种子有几个文件、文件有多长、目录结构，以及目录和文件的名字。
* Name 字段：指定顶层目录名字。
* 每个段的大小：BitTorrent（简称 BT）协议把一个文件分成很多个小段，然后分段下载。
* 段哈希值：将整个种子中，每个段的 SHA-1 哈希值拼在一起。

下载时，BT 客户端首先解析.torrent 文件，得到 tracker 地址，然后连接 tracker 服务器。tracker 服务器回应下载者的请求，将其他下载者（包括发布者）的 IP 提供给下载者。下载者再连接其他下载者，根据.torrent 文件，两者分别对方告知自己已经有的块，然后交换对方没有的数据。此时不需要其他服务器参与，并分散了单个线路上的数据流量，因此减轻了服务器的负担。

这种方式特别依赖 tracker。tracker 需要收集下载者信息的服务器，并将此信息提供给其他下载者，使下载者们相互连接起来，传输数据。虽然下载的过程是非中心化的，但是加入这个 P2P 网络的时候，都需要借助 tracker 中心服务器，这个服务器是用来登记有哪些用户在请求哪些资源。

所以，这种工作方式有一个弊端，一旦 tracker 服务器出现故障或者线路遭到屏蔽，BT 工具就无法正常工作了。

## 去中心化网络（DHT）

每个加入这个 DHT 网络的人，都要负责存储这个网络里的资源信息和其他成员的联系信息，相当于所有人一起构成了一个庞大的分布式存储数据库。

有一种著名的 DHT 协议，叫Kademlia 协议。

任何一个 BitTorrent 启动之后，它都有两个角色。一个是peer，监听一个 TCP 端口，用来上传和下载文件，这个角色表明，我这里有某个文件。另一个角色DHT node，监听一个 UDP 的端口，通过这个角色，这个节点加入了一个 DHT 的网络。

在 DHT 网络里面，每一个 DHT node 都有一个 ID。这个 ID 是一个很长的串。每个 DHT node 都有责任掌握一些知识，也就是文件索引，也即它应该知道某些文件是保存在哪些节点上。它只需要有这些知识就可以了，而它自己本身不一定就是保存这个文件的节点。

DHT 算法是这样规定的：如果一个文件计算出一个哈希值，则和这个哈希值一样的那个 DHT node，就有责任知道从哪里下载这个文件，即便它自己没保存这个文件。

若一个新的节点 node new 上线了。如果想下载文件 1，它首先要加入 DHT 网络，如何加入呢？

在这种模式下，种子.torrent 文件里面就不再是 tracker 的地址了，而是一个 list 的 node 的地址，而所有这些 node 都是已经在 DHT 网络里面的。

node new 会计算文件 1 的哈希值，并根据这个哈希值了解到，和这个哈希值匹配，或者很接近的node 上知道如何下载这个文件，例如计算出来的哈希值就是 node C。但是 node new 不知道怎么联系上 node C，因为种子里面的 node 列表里面很可能没有 node C，但是它可以问，DHT 网络特别像一个社交网络，node new 只有去它能联系上的 node 问，你们知道不知道node C 的联系方式呀？

node new 想联系 node C，就去万能的朋友圈去问，并且求转发，朋友再问朋友，很快就能找到。如果找不到 C，也能找到和 C 的 ID 很像的节点，它们也知道如何下载文件 1。

在 node C 上，告诉 node new，下载文件 1，要去 B、D、 F，于是 node new 选择和 node B 进行peer 连接，开始下载，它一旦开始下载，自己本地也有文件 1 了，于是 node new 告诉 node C 以及和 node C 的 ID 很像的那些节点，我也有文件 1 了，可以加入那个文件拥有者列表了。

但是你会发现 node new 上没有文件索引，但是根据哈希算法，一定会有某些文件的哈希值是和 node new 的 ID 匹配上的。在 DHT 网络中，会有节点告诉它，你既然加入了咱们这个网络，你也有责任知道某些文件的下载地址。

好了，一切都分布式了。