## 题目描述

给出两个 **非空** 的链表用来表示两个非负的整数。其中，它们各自的位数是按照 **逆序** 的方式存储的，并且它们的每个节点只能存储 **一位** 数字。

如果，我们将这两个数相加起来，则会返回一个新的链表来表示它们的和。

您可以假设除了数字 0 之外，这两个数都不会以 0 开头。

**示例：**

```
输入：(2 -> 4 -> 3) + (5 -> 6 -> 4)
输出：7 -> 0 -> 8
原因：342 + 465 = 807
```

## 思路

原先思路为：

利用StirngBuilder，将2->4->3和5->6->4转为字符串，即342，465，转回double并相加，再将相加后的结果转回链表形式；

* 问题1

  测试数据中，出现了超过了double的数，故考虑利用BigDecimal；

* 问题二

  BigDecimal.valueOf()中只能传入double类型，而我们的数又超过此限制，故此方式失效；
  此时开始考虑直接截取int，进行两数相加，到10进1；

  * 将List1和List2中节点先后存入栈1和栈2中；
  * 循环弹出栈1和栈2直到栈1或栈2为空，进行两数相加，求和÷10取余作为输出的节点，其商为下一次循环需要加上的数；
  * 退出循环时，此时可能栈1或栈2之一还有数，继续将其输出，直至退出；

* 问题三

  由于链表本身为颠倒的，加入栈时栈顶为最高位，故需要先进行转置，才能去pop求和（否则高位求和没有意义），此时做法可以是“链表转置”或是得到的“栈再转置”，转置后完成了问题，不过由于算法过于低效，故时间复杂度和空间复杂度都高。

## 官方解题

```java
public ListNode addTwoNumbers(ListNode l1, ListNode l2) {
    ListNode dummyHead = new ListNode(0);
    ListNode p = l1, q = l2, curr = dummyHead;
    int carry = 0;
    while (p != null || q != null) {
        int x = (p != null) ? p.val : 0;
        int y = (q != null) ? q.val : 0;
        int sum = carry + x + y;
        carry = sum / 10;
        curr.next = new ListNode(sum % 10);
        curr = curr.next;
        if (p != null) p = p.next;
        if (q != null) q = q.next;
    }
    if (carry > 0) {
        curr.next = new ListNode(carry);
    }
    return dummyHead.next;
}
```

思路如下：

- 将当前结点初始化为返回列表的哑结点。
- 将进位 carry*c**a**r**r**y* 初始化为 00。
- 将 p*p* 和 q*q* 分别初始化为列表 l1*l*1 和 l2*l*2 的头部。
- 遍历列表直至到达它们的尾端。
- 将 x*x* 设为结点 p*p* 的值。如果 p*p* 已经到达 l1*l*1 的末尾，则将其值设置为 00。
- 将 y*y* 设为结点 q*q* 的值。如果 q*q* 已经到达 l2*l*2 的末尾，则将其值设置为 00。
- 设定 sum = x + y + carry*s**u**m*=*x*+*y*+*c**a**r**r**y*。
- 更新进位的值，carry = sum / 10*c**a**r**r**y*=*s**u**m*/10。
- 创建一个数值为 (sum \bmod 10)(*s**u**m*mod10) 的新结点，并将其设置为当前结点的下一个结点，然后将当前结点前进到下一个结点。
- 同时，将 p*p* 和 q*q* 前进到下一个结点。