从Java 8开始，interface增加了对default method的支持。

```java
public interface Collection<E> extends Iterable<E> {
     /**
     * Returns a sequential Stream with this collection as its source
     * ...
     **/
     default Stream<E> sream() {
   	 	return StreamSupport.sream(spliterator(), false);
 }
```

进行面向对象编程，掌握基本的设计原则是必须的，我今天介绍最通用的部分，也就是所谓的S.O.L.I.D原则。

* 单一职责（Single Responsibility），类或者对象最好是只有单一职责，在程序设计中如果发现某个类承担着多种义务，可以考虑进行拆分。

* 开关原则（Open-Close, Open for extension, close for modifcation），设计要对扩展开放，对修改关闭。换句话说，程序设计应保证平滑的扩展性，尽量避免因为新增同类功能而修改已有实现，这样可以少产出些回归（regression）问题。

* 里氏替换（Liskov Substitution），这是面向对象的基本要素之一，进行继承关系抽象时，凡是可以用父类或者基类的地方，都可以用子类替换。

* 接口分离（Interface Segregation），我们在进行类和接口设计时，如果在一个接口里定义了太多方法，其子类很可能面临两难，就是只有部分方法对它是有意义的，这就破坏了程序的内聚性。

  对于这种情况，可以通过拆分成功能单一的多个接口，将行为进行解耦。在未来维护中，如果某个接口设计有变，不会对使用其他接口的子类构成影响。

* 依赖反转（Dependency Inversion），实体应该依赖于抽象而不是实现。也就是说高层次模块，不应该依赖于低层次模块，而是应该基于抽象。**实践这一原则是保证产品代码之间适当耦合度的法宝。**

## OOP原则在面试题目中的分析

我在以往面试中发现，即使是有多年编程经验的工程师，也还没有真正掌握面向对象设计的基本的原则，如开关原则（Open-Close）。看看下面这段代码，改编自朋友圈盛传的某伟大公司产品代码，你觉得可以利用面向对象设计原则如何改进？

```java
public class VIPCenter {
     void serviceVIP(T extend User user>) {
         if (user insanceof SlumDogVIP) {
             // 穷X VIP，活动抢的那种
             // do somthing
         } else if(user insanceof RealVIP) {
         	// do somthing
         }
         // ...
 }
```

这段代码的一个问题是，业务逻辑集中在一起，当出现新的用户类型时，比如，大数据发现了我们是肥羊，需要去收获一下， 这就需要直接去修改服务方法代码实现，这可能会意外影响不相关的某个用户类型逻辑。

利用开关原则，我们可以尝试改造为下面的代码：

```java
//策略模式+工厂模式
public class VIPCenter {
     private Map<User.TYPE, ServiceProvider> providers;
     void serviceVIP(T extend User user） {
     	providers.get(user.getType()).service(user);
     }
 }
 interface ServiceProvider{
 	void service(T extend User user) ;
 }
 class SlumDogVIPServiceProvider implements ServiceProvider{
     void service(T extend User user){
     	// do somthing
     }
 }
 class RealVIPServiceProvider implements ServiceProvider{
     void service(T extend User user) {
     	// do something
     }
 }
```

对象和抽象类是is a 的关系，对象和接口是 like this的关系。
从接口的命名一般是able ability后缀表示一种能力。

比如大家都是程序员，如果拥有了编写java程序的能力，就可以说你是一个java程序员，同时你还如果你还会

编写Go，也可以说你是一个go程序员。
程序员就是对象实例，java编程能力就是接口。

* 如果把java编程能力定义为抽象类，那还要实现Go能力接口才能同时具有两种语言能力的程序员，这表现的便是一个以java编程为主的程序员，同时具有编写go的能力。
* 如果把java能力和go能力都定义为接口，表现的是：这是一个程序员他同时具有编写java和Go的能力。