前言补知识点：

* join作用：暂停本线程，等调用的线程执行完后，再继续推进本线程

```java
A.start(); //启动A线程
A.join(); //邀请A线程先执行，本线程先暂停执行，等待A线程执行完后，主线程再接着往下执行
System.out.println("OK"); //这句话，要等到A线程执行完后，主线程获取到执行权后，才会被执行
```

​	如：

```java
package hpsyche.syn;

/**
 * @author Hpsyche
 */
public class jointest1 {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        ThreadA threadA=new ThreadA();
        threadA.start();
        threadA.join();
        //会输出1000后再输出6，若去掉join后，6会提早输出
        System.out.println(6);
    }
}
class ThreadA extends Thread{
    @Override
    public void run(){
        for(int i=0;i<1000;i++){
            System.out.println(i);
        }
    }
}
```

线程安全需要保证几个基本特性：

* 原子性，简单说就是相关操作不会中途被其他线程干扰，一般通过同步机制实现。
* 可见性，是一个线程修改了某个共享变量，其状态能够立即被其他线程知晓，通常被解释为将线程本地状态反映到主内存上，volatile就是负责保证可见性的。
* 有序性，是保证线程内串行语义，避免指令重排等。

**再入锁可以设置公平性（fairness），我们可在创建再入锁时选择是否是公平的。**

```java
ReentrantLock fairLock = new ReentrantLock(true);
```

这里所谓的公平性是指在竞争场景中，当公平性为真时，会倾向于将锁赋予等待时间最久的线程。公平性是减少线程“饥饿”（个别线程长期等待锁，但始终无法获取）情况发生的一个办法。

如果使用synchronized，我们根本无法进行公平性的选择，其永远是不公平的，这也是主流操作系统线程调度的选择。通用场景中，公平性未必有想象中的那么重要，Java默认的调度策略很少会导致 “饥饿”发生。与此同时，若要保证公平性则会引入额外开销，自然会导致一定的吞吐量下降。**所以，我建议只有当你的程序确实有公平性需要的时候，才有必要指定它。**

为保证锁释放，每一个lock()动作，我建议都立即对应一个try-catch-fnally，典型的代码结构如下，这是个良好的习惯。

```java
ReetrantLock fairLock=new ReetrantLock(true);//这是演示创建公平锁，一般情况不需要
try{
    // do something
}finally{
    fariLock.unlock();
}
```

ReentrantLock相比synchronized，因为可以像普通对象一样使用，所以可以利用其提供的各种便利方法，进行精细的同步操作，甚至是实现synchronized难以表达的用例，如：

* 带超时的获取锁尝试。
* 可以判断是否有线程，或者某个特定线程，在排队等待获取锁。
* 可以响应中断请求。

这里我特别想强调条件变量（java.util.concurrent.Condition），如果说ReentrantLock是synchronized的替代选择，Condition则是将wait、notify、notifyAll等操作转化为相应的对象，将复杂而晦涩的同步操作转变为直观可控的对象行为。

条件变量最为典型的应用场景就是标准类库中的ArrayBlockingQueue等。

## 分析ArrayBlockingQueue

我们参考下面的源码，首先，通过再入锁获取条件变量：

```java
/**
     * Creates an {@code ArrayBlockingQueue} with the given (fixed)
     * capacity and the specified access policy.
     *
     * @param capacity the capacity of this queue
     * @param fair if {@code true} then queue accesses for threads blocked
     *        on insertion or removal, are processed in FIFO order;
     *        if {@code false} the access order is unspecified.
     * @throws IllegalArgumentException if {@code capacity < 1}
     */
public ArrayBlockingQueue(int capacity, boolean fair) {
    if (capacity <= 0)
        throw new IllegalArgumentException();
    this.items = new Object[capacity];
    lock = new ReentrantLock(fair);
    notEmpty = lock.newCondition();
    notFull =  lock.newCondition();
}
```

两个条件变量是从同一再入锁创建出来，然后使用在特定操作中，如下面的take方法，判断和等待条件满足：

```java
public E take() throws InterruptedException {
    final ReentrantLock lock = this.lock;
    lock.lockInterruptibly();
    try {
        while (count == 0)
            //队列为空时，不是直接返回null，而是阻塞等待
            notEmpty.await();
        return dequeue();
    } finally {
        lock.unlock();
    }
}
```

当队列为空时，试图take的线程的正确行为应该是等待入队发生，而不是直接返回，这是BlockingQueue的语义，使用条件notEmpty就可以优雅地实现这一逻辑。

那么，怎么保证入队触发后续take操作呢？

```java
/**
     * Inserts element at current put position, advances, and signals.
     * Call only when holding lock.
     */
private void enqueue(E x) {
    // assert lock.getHoldCount() == 1;
    // assert items[putIndex] == null;
    final Object[] items = this.items;
    items[putIndex] = x;
    if (++putIndex == items.length)
        putIndex = 0;
    count++;
    //添加入元素后，notEmpty队列被唤醒
    notEmpty.signal();
}
```

通过signal/await的组合，完成了条件判断和通知等待线程，非常顺畅就完成了状态流转。注意，signal和await成对调用非常重要，不然假设只有await动作，线程会一直等待直到被打断（interrupt）。

## 总结

ReentrantLock是Lock的实现类，是一个互斥的同步器，在多线程高竞争条件下，ReentrantLock比synchronized有更加优异的性能表现。

### 用法比较

* Lock使用起来比较灵活，但是必须有释放锁的配合动作
* Lock必须手动获取与释放锁，而synchronized不需要手动释放和开启锁
* Lock只适用于代码块锁，而synchronized可用于修饰方法、代码块等

### 特性比较

ReentrantLock的优势体现在：

* 具备尝试非阻塞地获取锁的特性：当前线程尝试获取锁，如果这一时刻锁没有被其他线程获取到，则**成功获取并持有锁能被中断地获取锁的特性**：与**synchronized**不同，获取到锁的线程能够响应中断，**当获取到锁的线程被中断时，中断异常将会被抛出，同时锁会被释放。**

* 超时获取锁的特性：在指定的时间范围内获取锁；如果截止时间到了仍然无法获取锁，则返回。

### 注意事项

在使用ReentrantLock类的时，一定要注意三点：

* 在fnally中释放锁，目的是保证在获取锁之后，最终能够被释放
  **不要将获取锁的过程写在try块内，因为如果在获取锁时发生了异常，异常抛出的同时，也会导致锁无故被释放。**
* ReentrantLock提供了一个newCondition的方法，以便用户在同一锁的情况下可以根据不同的情况执行等待或唤醒的动作。