# 操作系统引述

操作系统是控制和管理计算机的软、硬件资源，合理组织计算机的工作流程，以方便用户使用的程序集合。

即本质：程序集合

## 操作系统的目标

两大目标：

方便用户，提供资源使用效率

## 多道程序设计技术

特点：

多道、宏观上并行，微观上串行

它适用于大型的科学计算和繁忙的数据处理，但是这种批处理系统对用户来说有一个不方便的地方，就是用户的要求不能得到很多的响应，故出现了以下分时系统。

## 分时系统

用户对响应时间的要求导致了分时系统的出现。

每一个用户的程序不再是在CPU上运行完毕后退出，而是运行一段时间后让出CPU，使其他用户的程序得以执行。因此，CPU可以为几个用户的作业轮流服务。

**多道批处理系统和分时系统的出现标志着操作系统的形成**

## 操作系统的特征

并发性、共享性、虚拟性、不确定性

最基本特征：并发性、共享性

## 操作系统的功能

包括：进程管理功能、存储器管理功能、设备管理功能和文件管理功能

## 操作系统的接口

命令接口、程序接口

## 操作系统的类型

### 已经成熟的

#### 批处理操作系统

单道批处理操作系统 特征：

* 自动性
* 顺序性
* 单道性

多道批处理操作系统 特征：

* 多道性
* 无序性
* 调度性（从作业提交到完成，需要经过两次调度，即作业调度和进程调度）

优点：

* 资源利用率高
* 系统吞吐量大

缺点：

* 平均周转时间长
* 无交互能力

#### 分时操作系统

在分时操作系统中，一个计算机和许多终端设备连接。

特征：

* 多路性
* 独占性
* 交互性
* 及时性

分时操作系统将CPU的时间划分成若干个片段，称为时间片，操作系统以时间片为单位，轮流为每个终端用户服务，每个用户轮流使用一个时间片而使每个用户并不感到有别的用户存在。

常见的通用操作系统是分时系统与批处理系统的结合，其原则是：分时优先，批处理在后，而“前台”则响应需频繁交互的作业，如终端的要求； “后台”处理时间性要求不强的作业。

#### 实时操作系统

实时操作系统是指使计算机能及时响应外部事件的请求，在规定的严格时间内完成对该事件的处理，并控制所有实时设备和实时任务协调一致地工作。

对外部输入的信息，实时操作系统能够在规定的时间内处理完毕并出反应。

实时操作系统要追求的目标是：对外部请求在严格时间范围内做出反应，有高可靠性和完整性，其主要特点是资源的分配和调度首先要考虑实时性然后才是效率。

特性：

* 高可靠性

  在实时系统中，任何故障都是很严重的，故需要采用相应的硬件和软件容器技术来提高系统的可靠性。常用的技术是双工体制，即两台计算机，一台为主机，一台为备用。

* 过载防护

  系统必须设置某种防护机构，以保证系统出现过载时仍能正常工作。

  当出现短暂的过载时，可通过配置适量的缓冲区予以平滑；

  当出现持续的过载时，可采用拒绝新任务的方法，抛弃一些不重要的任务。

* 对截止时间的要求

#### 实时操作系统和分时操作系统的比较

都具有的特性：

* 多路性
* 独立性
* 及时性（实时控制系统要求更高）
* 交互性（分时控制系统要求更高）
* 可靠性（实时控制系统要求更高）

### 发展中的

#### 微机操作系统

* CP/M操作系统
* MS-DOS操作系统
* OS/2操作系统
* UNIX操作系统（多用户、多任务）
* Linux操作系统
* Windows操作系统

#### 多处理机操作系统

两个或两个以上处理机，通过高速互连网络连接起来，在统一的操作系统管理下，实现任务的并行执行。

#### 网络操作系统

* 客户端/服务器模式
* 对等模式

#### 分布式操作系统

#### 嵌入式操作系统

Android、IOS等









