老师3试卷照片，里面5试卷照片



关于OSPF协议，下面的描述中不正确的是 （C） 。 

A. OSPF是一种链路状态协议 

B. OSPF使用链路状态公告（LSA）扩散路由信息 

C. OSPF网络中用区域1来表示主干网段 (主干区域表示符规定用0.0.0.0)

D. OSPF路由器中可以配置多个路由进程

ISO关于开放互连系统模型的英文缩写为____，它把通信服务分成____层。（  D   ）

A、OSI/EM，4 									B、OSI/RM，5 

C、OSI/EM，6 									D、OSI/RM，7

网络上唯一标识一个进程需要用一个（  B   ）

A、一元组（服务端口号）						

B、二元组（主机IP地址，服务端口号）

C、三元组（主机IP地址，服务端口号，协议） 

D、五元组（本机IP地址，本地服务端口号，协议，远程主机IP地址，远程服务端口号）

\5. 路由器的缺点是（   B  ）

A、不能进行局域网联接								    B、成为网络瓶颈

C、无法隔离广播										D、无法进行流量控制

\9. 用集线器连接的工作站集合____。（   A  ）

A、同属一个冲突域，也同属一个广播域			B、不属一个冲突域，但同属一个广播域

C、不属一个冲突域，也不属一个广播域			D、同属一个冲突域，但不属一个广播域

  通常，使用普通交换机连接的一组工作站___B___。

A) 同属一个冲突域，也同属一个广播域
B) 不属一个冲突域，但同属一个广播域
C) 同属一个冲突域，但不属一个广播域
D) 不属一个冲突域，也不属一个广播域  

13、网络层的主要目的是（ C  ）

A、在邻接节点间进行数据包传输       B、在邻接节点间进行数据包可靠传输      C、在任意节点间进行数据包传输       D、在任意节点间进行数据包可靠传输

15、防火墙系统采用主要技术是（ B  ）

A、对通过的数据包进行加密       	B、对通过的数据包进行过滤       

C、对通过的数据包进行正确性检测     D、对通过的数据包进行完整性检测

22、下面的关于TCP/IP的传输层议表述不正确的是（   D ）

A、进程寻址   		B、提供无连接服务	C、提供面向连接的服务 	D、IP寻址

这个是网络层的功能而不是[传输层](https://www.baidu.com/s?wd=%E4%BC%A0%E8%BE%93%E5%B1%82&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)的功能

9、在TCP/IP 网络中，为各种公共服务保留的端口号范围是        

A．1~255      B.1~1023     C.1~1024     D.1~65535  B

在以下几种传输媒体中，那种传输速率最高    C    

A.双绞线      B.同轴电缆     C.光纤       D.通信卫星  

14、在数据通信中，将数字信号变换为模拟信号的过程称为    D      

A．编码     B.解码      C.解调    D.调制

在以下网络应用中，要求带宽最高的应用是   B      

A.可视电话   B.数字电视   C.拨号上网   D.收发邮件

10Mb/s和100Mb/s自适应系统是指   C       

A.既可工作在10Mb/s，也可工作在100Mb/s

B.即可工作在10Mb/s，同时也工作在100Mb/s

C.端口之间10Mb/s和100Mb/s传输率的自动匹配功能

D.以上都是

1、   B    是指一个bit信号从传输介质一端传到另一端所需要的时间。

   A.衰弱量     B.传输时延      C.近端串扰     D.发送时延

1、有10个9.6kb/s的信道按时分多路复用在一条线路上传输，如果忽略控制开销，在同步TDM情况下，复用线路的带宽应该是  D   。 

   A.32kb/s     B.64kb/s       C.72kb/s      D.96kb/s

1、在流媒体协议集中一般采用UDP传输协议，器主要原因是  C   。

   A.降低传输协议的CPU执行开销         B.降低上层通信协议设计的复杂度

   C.降低传输可靠性需求                 D.降低流媒体播放器的实现难度

1、基于WEB的电子邮件系统中，邮件服务器之间用SMTP，发件人与收件人使用  D    。

   A.发送邮件和接收邮件都使用SMTP协议。

   B.发送邮件使用HTTP协议，而接收通常使用POP3协议。

   C.发送邮件使用SMTP协议，而接收邮件通常使用HTTP协议。

   D.发送邮件和接收邮件通常都使用HTTP协议。

8、在10Base-T网络中，双绞线通过  A    与网卡相连。

   A.RJ-45     B.RJ-11        C.T型接头       D.SC

13、在OSI分层结构体系中，***主机之间***“端——端”通信工作在   C   。

   A.应用层    B.传输层      C.网络层        D.数据链路层

1、一个计算机网络有以下哪个部分组成   B   。

   A.传输介质和通讯设备         B.*<u>通讯子网和资源子网</u>*

   C.用户计算机终端             D.主机和通信处理机

1、多路复用的主要目的不包括  C    。

   A.提高通信线路利用率            B.提高通信线路通信能力

   C.提高通信线路的数据率          D.降低通信线路通信费用

3、采用自然光传输网络信号的传输媒体是：  B    。

   A.单模光纤      B.多模光纤      C.双绞线      D.同轴电缆

4、传统以太网的拓扑结构是：   A   。

   A. 总线型      B.环型       C.树型       D.混合型

6、在OSI参考模型中，网络层，数据链路层和物理层传输的数据单元分别是   C   。

   A.报文(Message)、帧(Frame)、比特(Bit)

   B.分组(Packet)、报文(Message)、比特(Bit)         

   C.分组(Packet)、帧(Frame)、比特(Bit)

   D.数据报(Data gram)、帧(Frame)、比特(Bit)

14、文件传输协议FTP工作时所用的数据端口是  D    。

   A.23        B.22         C.21       D.20

FTP有两个端口号，分别为控制协议端口(21)和数据协议端口(20)。

14、计算机网络拓扑是通过网中结点与通信线路之间的几何关系表示网络中各实体间的____B_____。

A、联机关系   B、结构关系   C、主次关系   D、层次关系

15、双绞线由两根相互绝缘的、绞合成均匀的螺纹状的导线组成，下列关于双绞线的叙述，不正确的是_A____。

A、它的传输速率达10Mbit/s~100Mbit/s，甚至更高，传输距离可达几十公里甚至更远

B、它既可以传输模拟信号，也可以传输数字信号

C、与同轴电缆相比，双绞线易受外部电磁波的干扰，线路本身也产生噪声，误码率较高

D、通常只用作局域网通信介质

17、127.0.0.1属于哪一类特殊地址（B ）。

A、广播地址    B、回环地址  C、本地链路地址   D、网络地址

8、局域网标准化工作是由 B 来制定的。

A、OSI     B IEEE     C、ITU-T     D、  CCITT  	

10、 C 代表以双绞线为传输介质的快速以太网。

A、10base5    B、10base2     C、 100base-T     D、10base-F 

16、分组的概念是在C 层用到的。

A、物理层    B、数据链路层    C、网络层     D、传输层

20、关于互联网中IP地址，下列叙述错误的是   D。

A、在同一个局域网上的主机或路由器的IP地址中的网络号必须是一样的。

B、用网桥互连的网段仍然是一个局域网，只能有一个网络号。

C、路由器总是具有两个或两个以上的IP地址。

D、当两个路由器直接相连时，在连线两端的接口处，必须指明IP地址。

24、下面关于因特网的路由选择协议叙述错误的是 A 。

A、因特网采用静态的、分层次的路由选择协议。

B、RIP是基于距离向量的路由选择协议，RIP选择一个到目的网络具有最少路由器的路由（最短路由）。

C、OSPF最主要特征是使用分布式链路状态协议，所有的路由器最终都能建立一个链路状态数据库（全网的拓扑结构图）。

D、BGP-4采用路径向量路由选择协议。BGP所交换的网络可达性信息是要到达某个网络所要经过的自治系统序列。

35、CSMA/CD总线网适用的标准    A 。

***A. IEEE802.3***        B. IEEE802.5             C. IEEE802.6          D. IEEE802.11 

45、PPP 是面向B 的协议。

A、比特    B、字符    C、字    D、数字

54、双绞线传输介质是把两根导线绞在一起，这样可以减少D。

A 、信号传输时的衰减    B 、外界信号的干扰    

C 、信号向外泄露    D 、信号之间的相互串扰

58、数据链路两端的设备是C 。

A、DTE      B、DCE      C、DTE或DCE    D、DTE和DCE 	

74、IP协议利用  C ，控制数据传输的时延。

A、服务类型    B、标识    C、生存时间    D、目的IP地址

77、目前实际存在与使用的广域网基本都采用C。

A、总线拓扑    B、环型拓扑    C、网状拓扑    D、星形拓扑	

8.为实现计算机网络的一个网段的通信电缆长度的延伸，应选择_B____。

  A、网桥     B、中继器     C、网关      D、路由器

9.计算机网络的拓扑结构是指___a__。

  A、计算机网络的物理连接形式

B、计算机网络的协议集合

  C、计算机网络的体系结构

D、计算机网络的物理组成

\26. 使用缺省的子网掩码，IP地址201.100.200.1 的主机网络编号和主机编号分别是c。

A、201.0.0.0和100.200.1        

B、201.100.0.0 和200.1

C、201.100.200.0 和1           

D、201.100.200.1 和0















9、一个电子邮件系统应具有三个主要组成构件，这就是用户代理、___邮件服务器___和协议

29、UTP      非屏蔽双绞线

32、SMTP    简单邮件传输协议

33、ADSL     非对称数字用户线

1、网卡的功能主要有以下三个：数据的封装与解封， <u>串/并转换</u>  以及编码与译码。

将报文划分成合适大小、不用建立连接、直接发送到网络上的数据交换方式是：   分组交换网   。

5、面向连接服务是在数据传输之前要   建立   连接，数据传输过程中要   维持   ，传输完毕之后要  释放    。

上网用户自动获得的IP地址，是在接入网络时由最靠近  *<u>DHCP</u>*    服务器为其分配的。

电子邮件系统提供的是一种_存储转发式_________服务，WWW服务模式为___B/S 

76、TCP/IP为实现高效率的数据传输，在传输层采用了UDP协议，其传输的可靠性则由***应用进程***提供。

78 、在OSI 层次体系中，实际的通信是在***物理层实体***之间进行的。

计算机网络最主要的两个性能指标是:  带宽和时延。

对于术语10base-T ，其中10表示10Mbit/s的传输速率，base 表示连接线上的信号是基带信号，T表示双绞线。	

*计算机网络按功能*分类,可以*分为*通信*子网*和资源*子网*

星形网络中，站点与集线器之间以__(3)_双绞线__线相连。





2.IP子网设计问题：某单位获得地址块136.23.12.64/26现在需要进一步划分为四个一样大的子网，请设计：

每个子网的网络前缀;

每个子网中有多少个可用的IP地址；

每个子网的地址块是什么？

每个子网可用的最小、最大IP地址是什么？

答：每个子网有16-2=14个可用的IP地址

<u>*注意：64和79不能用，最前和最后*</u>

| 子网的网络前缀   | 地址块              | 最小IP        | 最大IP           |
| ---------------- | ------------------- | ------------- | ---------------- |
| 136.23.12.64/28  | 136.23.12.(65~78)   | 136.23.12.65  | 136.23.12.**78** |
| 136.23.12.80/28  | 136.23.12.(81~94)   | 136.23.12.81  | 136.23.12.94     |
| 136.23.12.96/28  | 136.23.12.(97~110)  | 136.23.12.97  | 136.23.12.110    |
| 136.23.12.112/28 | 136.23.12.(113~126) | 136.23.12.113 | 136.23.12.126    |

1、MAC地址与IP地址有哪些区别？IP网中、IP分组到达目的网络后，如何转换为MAC帧在LAN中传输？

答：MAC地址是硬件地址，由制造商指定，唯一、固定，*<u>LAN中依靠MAC地址通信</u>*；IP地址是软件地址，在因特网中有人工设置或自动分配而得到，可变；TCP/IP网络依靠IP地址通信。当IP分组到达目的网络后，由目的路由器用ARP协议根据目的IP解析出目的主机的MAC地址，从而在LAN中用MAC地址递交数据帧。

1、双绞线UTP-5、100Base-T表示什么意思？网络最大速率为多少？网段最大距离是多少？

答：无屏蔽双绞线、最大速率100Mb/s，最大距离100米。

1、物理地址、网卡地址、MAC地址是否相同？他们如何保持唯一性？

答：相同；制造商从IEEE购买高24bit地址块号，低24bit是制造序号。

1、一个PPP帧的数据部分（用十六进制写出）是7D 5E FE 27 7D 5D 7D 5D 65 7D 5E。试问真正的数据是什么（用十六进制写出）

答：7E FE 27 7D 7D 65 7E

即7D,5E-->>7E   7D,5D-->>7D

2、写出下列应用所用的协议。(用*标志)

| 应用协议 | ICMP | UDP  | TCP  |
| -------- | ---- | ---- | ---- |
| PING     | *    |      |      |
| DHCP     |      | *    |      |
| RIP      |      | *    |      |
| SMTP     |      |      | *    |
| FTP      |      |      | *    |

现有IP地址128.14.35.7/20 ，计算最小、最大地址，地址掩码是多少，这个地址包含多少个IP地址？

答：最小地址：128.14.32.**1** 最大地址是128.14.47.**254** 地址掩码：255.255.240.0

共有4094个IP地址。

1、 简述CSMA/CD协议的工作过程。

   答：

 某站点要发送数据前，首先必须侦听信道；

（1）如果信道空闲，立即发送数据并进行冲突检测；   	

（2）如果信道忙，继续侦听信道，直到信道变为空闲，立即发送数据并进行冲突检；           

（3）如果站点在发送数据过程中检测到冲突，立即停止发送数据并等待一随机长的时间，重新侦听信道。

1、 请简述ISO/OSI参考模型每层的名称和主要功能。

   答：

ISO/OSI参考模型	每层的名称和主要功能：

 	（1）物理层：完成原始比特传输；					

​	（2）数据链路层：完成相邻结点之间的可靠数据传输；

​	（3）网络层：完成任意两台主机之间的数据传送；	

​	（4）传输层：完成两台主机上两个进程之间数据通信；

​	（5）会话层：完成进程之间的会话管理；			

​	（6）表示层：完成数据格式转换以及数据加密、压缩等工作；

​	（7）应用层：是用户访问网络的接口。

为了实现内部计算机客户端通过代理服务器访问Internet，需要设置代理服务器，试说明设置代理服务器的好处。

答:加快网络访问速度，节省带宽，提高网络的安全性，增强网络连通性。

4、假设有五个IP地址A：131.107.256.80，B：231.222.0.11，C：126.1.0.0，D：198.121.254.255，E：202.117.34.32，找出不能分配给主机的IP地址，并说明原因。

​    **答：**

**（1）A的第三个数256大于255是非法值，不能用于主机地址；（1分）**

**<font color=red>（2）B的第一个数231是保留给组播的地址，不能用于主机地址；（1分）</font>**

**<font color=red>（3）C以全0结尾的IP地址是网络地址，不能用于主机地址；（1分）</font>**

**<font color=red>（4）D以全1结尾的IP地址是广播地址，不能用于主机地址。（2分）</font>**

\2. 学生A希望访问网站www.sina.com，A在其浏览器中输入http://www.sina.com并按回车，直到新浪的网站首页显示在其浏览器中，请问：在此过程中，按照TCP/IP参考模型，从应用层到网络层都用到了哪些协议？

**答：**

**（1）应用层：HTTP：WWW访问协议，<u>DNS：域名解析</u>；（3分）**

**（2）传输层：TCP：在客户和服务器之间建立连接，提供可靠的数据传输；（4分）**

**（3）网络层：IP：IP包传输和路由选择<u>，ICMP：提供网络传输中的差错检测，ARP：将本机的缺省网关IP地址映射成物理MAC地址	。</u>（4分）**

2、以太网交换机与集线器有何区别？

答：（1）从OSI体系结构来看，集线器属于OSI的第一层物理层设备，而交换机属于OSI的第二层数据链路层设备。这就意味着集线器只是对数据的传输起到同步、放大和整形的作用，对数据传输中的短帧、碎片等无法有效的处理，不能保证数据传输的完整性和正确性；而交换机不但可以对数据做到同步、放大和整形，而且可以过滤短帧、碎片等。

   （2）从工作方式来看，集线器是一种广播模式，也就是说集线器的某个端口工作的时候其他所有端口都有收到信息，容易产生广播风暴、当网络较大的时候网络性能会受到很大的影响，交换机就能避免这种现象的发生，当交换机工作的时候只有发出请求的端口和目的端口之间相互响应而不影响其他端口，那么交换机就能隔离冲突域和有效地抑制广播风暴的产生。

   （3）从带宽来看，集线器不管有多少个端口，所有端口都共享一条带宽，在同一时刻只能有两个端口传送数据，其他端口只能等待；同时集线器只能工作在半双工模式下，而对于交换机而言，每个端口都有一条独占的带宽，当两个端口工作时并不影响其他端口的工作，同时交换机不但可以工作在半双工模式下也可以工作在全双工模式下

3、面向连接和无连接的通信在路由选择上有那些差别？

​        答：（1）面向连接的通信，在建立连接阶段通过使用路由表建立一个路径转发表，连接建立

​        好之后，不再使用路由表，而直接使用路径转发表。    

​           （2）无连接的通信，在每个数据报到达路由器时，都需要进行路由选择，然后进行转发。

5、简述TCP协议建立连接时的“三次握手”过程，并说明其起的作用？

​        答：（1）步骤如下：

​                1.A请求建立到B的连接。

​                2.B对连接请求进行确认，并请求建立B到A的连接。

​                3.A对反向连接进行确认。

​           （2）三次握手可以解决被延迟的分组问题，从而可以保证数据交换的安全和可靠。

 6、为什么要把IP地址解析成MAC地址才能实现数据传输？怎样进行地址解析？

​        答：（1）主机相互通信时，首先要知道对方IP地址所对应的物理地址才能在物理网络上进行传输。

​           （2）地址解析通过ARP协议完成。

   2、请简要回答下列问题。

​        （1）在CSMA/CD协议中，什么会发生冲突，CSMA/CD采用何种措施来解决冲突？

​        （2）在CSMA/CD协议中，为什么会产生帧碎片，怎么滤除帧碎片？

​        （1）答：由于多个发送方同时检测到介质空闲，并且发送数据，因而产生冲突；冲突发生 后，发送方各自延迟随机时间，再争用介质，随机时间采用二进制指数退避算法 进行决定。

​        （2）答：当冲突产生后，会产生帧碎片；当接收到的数据帧长度小于最小帧长限制时，则认为是帧碎片，进行丢弃。

1、什么事URL?写出访问广东海洋大学主页的完整资源地址，并解释可省略项目的默认值。

答：完整网络资源地址是：<http://www.GDOU.edu.cn:80/Index.html>

简答写为： [www.GDOU.edu.cn](http://www.GDOU.edu.cn)

默认为http协议，默认端口为8 0，默认主页为Index.html

3-18试说明10BASE-T中的“10”、“BASE”和“T”所代表的意思。

答：10BASE-T中的“10”表示信号在电缆上的传输速率为10MB/s，“BASE”表示电缆上的信号是基带信号，“T”代表双绞线星形网，但10BASE-T的通信距离稍短，每个站到集线器的距离不超过100m。

5—01试说明运输层在协议栈中的地位和作用，运输层的通信和网络层的通信有什么重要区别？为什么运输层是必不可少的？

答：运输层处于面向通信部分的最高层，同时也是用户功能中的最低层，向它上面的应用层提供服务

运输层为应用进程之间提供端到端的逻辑通信，但网络层是为主机之间提供逻辑通信（面向主机，承担路由功能，即主机寻址及有效的分组交换）。

各种应用进程之间通信需要“可靠或尽力而为”的两类服务质量，必须由运输层以复用和分用的形式加载到网络层。

端口的作用是什么？为什么端口要划分为三种？

答：端口的作用是对TCP/IP体系的应用进程进行统一的标志，使运行不同操作系统的计算机的应用进程能够互相通信。

熟知端口，数值一般为0~1023.标记常规的服务进程；

登记端口号，数值为1024~49151，标记没有熟知端口号的非常规的服务进程；



6-08  解释以下名词。各英文缩写词的原文是什么？

答：

www:万维网WWW（World Wide Web）并非某种特殊的计算机网络。万维网是一个大规模的、联机式的信息储藏所，英文简称为Web.万维网用链接的方法能非常方便地从因特网上的一个站点访问另一个站点（也就是所谓的“链接到另一个站点”），从而主动地按需获取丰富的信息。

URL:为了使用户清楚地知道能够很方便地找到所需的信息，万维网使用统一资源定位符URL（Uniform Resource Locator）来标志万维网上的各种文档，并使每一个文档在整个因特网的范围内具有唯一的标识符URL.

HTTP:为了实现万维网上各种链接，就要使万维网客户程序与万维网服务器程序之间的交互遵守严格的协议，这就是超文本传送协议HTTP.HTTP是一个应用层协议，它使用TCP连接进行可靠的传送。

搜索引擎：搜索引擎指能够自动从互联网上搜集信息，经过整理以后，提供给用户进行查阅的系统。



!

R1(Config) #interface fastethernet0

R1(Config-if) #ip address    192.168.1.1  ____   ____255.255.255.0____ 

R1(Config-if) #  ____no shutdown  ___    （开启端口）

!

R1(Config) #interface serial 0

R1(Config-if) # ip address  __192.168.251.1______ ____255.255.255.0  _________    

！

R1(Config) # ip routing

R1(Config) #router rip  __进入RIP配置模式 __________________

R1(Config-router) # ___network 192.168.1.0________（声明网络）

R1(Config-router) # ___network 192.168.251.0___    (声明网络）

R1(Config-router) # ___network 192.168.253.0_______(声明网络）

R1(Config-router) #version 2  __使用RIPv2版本____________  







1. 通过**ARP协议(地址解释协议)**能获得同一局域网内另一主机的**MAC地址**（  √     ）
2. TCP/IP的传输层协议不能提供无连接服务（  X   ）
3. 客户使用SMTP协议既能发送邮件又能接收邮件（ X    ）
4. TELNET在客户机和远程登录服务器之间建立一个TCP连接（   √    ）
5. 防火墙系统不能防止从内部网络对系统进行破坏（   √    ）
6. 在TCP协议中，某数据包的确认包丢失也不一定导致发送方重传该数据包（   √  ）

