* 数组简单易用，在实现上使用的是连续的内存空间，可以借助 CPU 的缓存机制，预读数组中的数据，所以访问效率更高。而链表在内存中并不是连续存储，所以对 CPU 缓存不友好，没办法有效预读。” 这里的CPU缓存机制指的是什么？为什么就数组更好了？

  CPU在从内存读取数据的时候，会先把读取到的数据加载到CPU的缓存中。而CPU每次从内存读取数据并不是只读取那个特定要访问的地址，而是读取一个数据块(这个大小我不太确定。。)并保存到CPU缓存中，然后下次访问内存数据的时候就会先从CPU缓存开始查找，如果找到就不需要再从内存中取。这样
  就实现了比内存访问速度更快的机制，也就是CPU缓存存在的意义:为了弥补内存访问速度过慢与CPU执行速度快之间的差异而引入。

  对于数组来说，存储空间是连续的，所以在加载某个下标的时候可以把以后的几个下标元素也加载到CPU缓存这样执行速度会快于存储空间不连续的链表存储。

* 1 快慢指针定位中间节点（这里要区分奇偶情况）
  1.1 奇数情况，中点位置不需要矫正
  1.2 偶数情况，使用偶数定位中点策略，要确定是返回上中位数或下中位数
  1.2.1 如果是返回上中位数，后半部分串头取next
  1.2.2 如果是返回下中位数，后半部分串头既是当前节点位置，但前半部分串尾要删除掉当前节点
  2 从中间节点对后半部分逆序，或者将前半部分逆序
  3 一次循环比较，判断是否为回文
  4 恢复现场

  ## 思路

  使用快慢两个指针找到链表中点，慢指针每次前进一步，快指针每次前进两步。在慢指针前进的过程中，同时修改其 next 指针，使得链表前半部分反序。最后比较中点两侧的链表是否相等。

  ## 实现代码

  ```c++
  /**
   * Definition for singly-linked list.
   * public class ListNode {
   *     int val;
   *     ListNode next;
   *     ListNode(int x) { val = x; }
   * }
   */
  class Solution {
    public boolean isPalindrome(ListNode head) {
      if (head == null || head.next == null) {
        return true;
      }
  
      ListNode prev = null;
      ListNode slow = head;
      ListNode fast = head;
  
      while (fast != null && fast.next != null) {
        fast = fast.next.next;
        ListNode next = slow.next;
        slow.next = prev;
        prev = slow;
        slow = next;
      }
  
      if (fast != null) {
        slow = slow.next;
      }
  
      while (slow != null) {
        if (slow.val != prev.val) {
          return false;
        }
        slow = slow.next;
        prev = prev.next;
      }
  
      return true;
    }
  }
  ```